<p class="section-book__paragraph">Диана лежала в своей пастели и всматривалась в тени вокруг. В эти уродливые очертания невиданных, безликих чудовищ, притаившихся в темноте, безмолвно ждущих когда она закроет глаза… Иногда краем глаза она видела их перемещения, когда они думали будто их никто не видит. Они, бесспорно, ходили по дому совершенно свободно, как настоящие хозяева едва свет во всех комнатах затухал, а люди – их соседи засыпали. Эти тени не трогают ее пока она спит, но Диана уверена, что когда-нибудь их ледяные пальцы разбудят ее посреди ночи. Когда-нибудь… может даже сегодня. Они ждут заветной ночи, но какая именно эта самая ночь?
<p class="section-book__paragraph">Сегодня ее день рождения. Но он уже прошел, за окном было чернильное небо, и свет уличного фонаря выхватывал из тьмы ветки серого тополя, иногда бьющиеся с жутким скрипом в старое окно. Вкусный торт, испеченный мамой, съеден, как и прочие менее привлекательные в сравнении с десертом блюда. Лора ушла к себе домой, забыв своего зайца в гостиной. В тайне Диана мечтала о том, чтобы глупая девочка и не вспомнила об игрушке и красивый, расшитый цветами зайчик остался у нее навсегда… Лора была действительно глупой, так как не дождалась торта и была так рада родителям, зашедшим за ней, что даже не попрощалась.
<p class="section-book__paragraph">Мама моет посуду на кухне, как раз под комнатой Дианы, что-то напевает себе под нос. Все это отлично слышно в опустевшем и затихшем старом домике. Может быть после посуды она напишет эту мелодию в своей тетради, может даже откроет крышку пианино, покрытую пылью. А может, закончив дела, просто пройдет в свою спальню и невзначай заглянет в приоткрытую дверь спальни дочери. Может тогда она зайдет к ней, увидев что Диана не спит, поцелует ее в лоб. Или даже сжалится и прочтет что-нибудь из книжек на полке напротив кровати…
<p class="section-book__paragraph">Но Диана была уверена, что мать не обратит внимания на приоткрытую дверь, которая оставалась в таком положении каждую ночь. В конце концов, не смотря на то, что ей уже исполнилось пять лет, тени никуда не уходили. Тени покорно ждали, когда Диана закроет глаза. Дверь всегда должна была быть открыта. И каждую ночь она старалась заснуть до того как полоска света на выходе из ее спальни погаснет.
<p class="section-book__paragraph">Сегодня так уснуть не удалось. Сначала покоя не давали всякие мысли о пустяках, о зайце, о подаренной Лорой книжке с цветными картинками. Да и, в конце концов, как сказала мама с утра: «Пять лет это важное событие!». А потом уже стемнело за окном.
<p class="section-book__paragraph">Ей стало совсем уж неуютно и, нарушив свою неподвижную позу, Диана встала с кровати, касаясь босыми ногами холодного деревянного пола. Она никогда не ложилась в носках в кровать, как и учила ее мама – краска со старого пола отставала, и сор был бы на постели. Но надевать их снова сейчас было некогда. Стараясь пересечь комнату как можно скорее, Диана прошмыгнула в крохотный коридор и, мимолетно оглядываясь, поторопилась спуститься по лестнице.
<p class="section-book__paragraph">Мама на кухне встретила ее удивленным взглядом. Шум воды зациклился, больше не прерываясь о тарелки.
<p class="section-book__paragraph">- Диана! – Она попыталась нахмуриться, но тут же улыбнулась дочери. – Почему ты не в постели?
<p class="section-book__paragraph">- Не спится. - Сокрушенно вздохнула Диана, взобравшись на диван и сев вплотную к мягкому пледу на его спинке. Ступни неприятно похолодели, бросая ее в дрожь. – Мам, ты зайдешь со мной в комнату? Можно я подожду тебя?
<p class="section-book__paragraph">Покачав головой, мама взяла со стола свою кружку и, подойдя к дивану, протянула ее дочери.
<p class="section-book__paragraph">- Вот, держи. Выпей теплого молока, это поможет уснуть.
<p class="section-book__paragraph">Диана не любила молоко, но любила мамины советы. Отпив немного под ее внимательным взглядом, она дождалась пока мать отвернется и отставила стакан на тумбочку сбоку. Она принялась внимательно наблюдать за той женщиной, какой ей наверняка предстояло стать, так как та не отдала приказа возвращаться в темную комнату. Она намывала последние тарелки так быстро, но так тщательно, как никогда не выходило у Дианы. Сколько же посуды нужно в жизни перемыть, чтобы так получалось?... В любом случае это было скучнейшим занятием. Родители Лоры наверняка просто выбрасывают грязные тарелки и покупают новые – зачем же еще в мире продают так много посуды.
<p class="section-book__paragraph">- Мам, а ты прочитаешь мне сказку?
<p class="section-book__paragraph">- Нет, милая. – Послышалось сквозь шум воды. - Сегодня нет. Был долгий день, я устала. Но я уложу тебя, если хочешь.
<p class="section-book__paragraph">Диана ничего не ответила, с трудом держа глаза хотя бы приоткрытыми. Было так тепло и уютно, что не будь мама строже, она заснула бы прямо здесь. И почему нельзя спать при свете? Кто придумал такую беспросветную глупость? Ведь так гораздо безопаснее и спокойней. Вода так приятно шуршала, а тарелки позвякивали так приглушенно, будто колокольчики издали… Дрожь от холодных ног становилась все приятнее и все продолжительнее.
<p class="section-book__paragraph">Но вот шум воды неожиданно стих, оборвавшись, а широко раскрывшая глаза Диана увидела как мать вытирает руки о кухонное полотенце.
<p class="section-book__paragraph">- Ну что, пойдем, медвежонок? – Мать подошла к дивану и подняла дочь на руки, так уверенно и легко, что на душе потеплело. – Ноги просто лед! Ты что, хочешь заболеть?
<p class="section-book__paragraph">Подъем по лестнице был коротким, так что Диане захотелось чтобы ступеньки не исчезали под ногами мамы, все умножаясь, а коридор при том убегал бы далеко вверх. Но так, к сожалению, не случилось. Она почувствовала темноту своей остывшей комнаты кожей, но эта темнота была опасна исключительно в одиночку. Холодная кровать со смешными лицами зверят, в темноте приобретающих лишь смутно знакомые очертания, охватила Диану за краткий миг, а уютные объятья матери прервались. Она накрыла дочь одеялом и, поцеловав в кончик носа, чем вызвала улыбку, улыбнулась и сама.
<p class="section-book__paragraph">- Ну все, теперь спи. – Женщина выпрямилась, собираясь уйти дальше по коридору, в свою комнату.
<p class="section-book__paragraph">- Мам, а когда я смогу спать со светом?
<p class="section-book__paragraph">- Лучше привыкай засыпать так, милая. – На лице матери проскользил след какой-то тревожной мысли. – Взрослые девочки спят в темноте.
<p class="section-book__paragraph">- А вдруг это опасно? – Не унималась Диана, всеми силами стараясь задержать мать в комнате. – Может ты ляжешь сегодня со мной?
<p class="section-book__paragraph">- Нет, милая. – Устало проговорила мать, подходя к двери комнаты. – Нет ничего опасного, вот увидишь. Скоро ты уснешь, и тебе приснится красивый сон.
<p class="section-book__paragraph">Диане не снились сны, но она верила в их существованье, так как многие люди вокруг говорили о них. Однако, это ничуть ее не успокоило, а вот тон матери даже огорчил.
<p class="section-book__paragraph">- Спокойной ночи, мам…
<p class="section-book__paragraph">- Спокойной ночи.
<p class="section-book__paragraph">Диана слушала шаги матери, шорох снимаемого платья, а затем одеяла, скрип ее кровати. И наконец настала абсолютная тишина. Свет из кухни больше не прорывался в ее комнату из-за приоткрытой двери.
<p class="section-book__paragraph">Прошла минута, другая, третья. Сон был рядом, но все никак не мог побороть тревожную предосторожность. И вот тени пришли в движение и едва Диана успела различить их силуэты, они обступили ее кровать, нависая над ней. Глаза ее сами по себе закрылись, а тело обмякло, скованное дремой, а затем и крепким сном. Диана не успела даже испугаться. Последней ее мыслью было то, что она знала что все будет именно так. Знала, что когда-нибудь эта самая ночь настанет, и тени придут в движение, отринув свою глупую игру в прятки, будучи у нее на виду.
<p class="section-book__paragraph">Диана никогда не знала какие сны снятся всем людям, как и не знала что ее собственные сны могут быть отнюдь не игрой воображения или причудливо преображенными воспоминаниями. То, что видела Диана каждой ночью с той самой поры, было чистейшей правдой, которая случалась когда-либо в прошлом или даже в ту самую минуту, когда она лежала в своей кровати, далеко-далеко от всех тех событий.
<p class="section-book__paragraph">В эту ночь она провалилась в первые в своей жизни сновидения, а силуэты не отступали от нее до самой зари, обводя ее крошечное тело сквозь одеяло своими шершавыми, холодными как лед пальцами.
