<p class="section-book__paragraph">Софи было девять лет, когда она впервые услышала песни на чердаке. Там, у самой крыши, слышались голоса, слово пели чудаковатые духи, быть может с ветвей раскидистой ивы росшей у дома перебравшиеся под крышу. Их голоса были то грустными и неприветливыми, то отчаянно веселыми, но Софи редко удавалось расслышать мотив их музыки или слова их песен.
<p class="section-book__paragraph">Когда она спросила об этом мать, то сказала ей, что так разговаривает с ней сам дом, что в его стенах есть некое живое существо, отвечающее за порядок и покой, и что если ему становится скучно, то оно забирается повыше, чтобы видеть весь дом. А видит это существо отменно, иначе чем люди – прямо сквозь пол, сквозь тела жителей дома, зоркими глазами цепляясь за души, и то, что он в них видит, о том и поет.
<p class="section-book__paragraph">Однако Софи эта история всегда казалась глупостью, так как история с духами была куда более вероятней – у природы могут быть причудливые создания, но никак не у дома, сотворенного руками человеческими. Только Создатель мог распоряжаться жизнью, и по своему усмотрению он селил ее там, где она была нужна. Но никак не человек. В природе она видела нечто таинственное, необыкновенно сильное и хрупкое единовременно, пугливо прячущееся от человеческих глаз и потому никогда не показывавшееся ей на глаза. Только создание природы могло петь столь прекрасным голосом. Да и если мать была права, то в чьих же душах это существо находило тоску или печаль, раз пело таким жалобным голосом?
<p class="section-book__paragraph">Нет, чердак однозначно населяло множество маленьких духов, быть может таких же крошечных, как феи с книжки Софи, сказочные существа, хитрые и непредсказуемые. И если она и хотела найти выход на чердак, чтобы увидеть их и расслышать, наконец и красивые мелодии, хотя бы тайком, то всегда продумывала как будет изворачиваться и хитрить чтобы не разозлить этих духов, чтобы не навлечь на себя беды. Феи из книжек, помимо прочего, бывали и злыми, похищали детей. И хотя Софи была полностью уверена, что давно уже выросла, то той же уверенности в том, что феям не придет никакая другая пакость в голову она не питала.
<p class="section-book__paragraph">Но на чердак хода не было – винтовая лестница, ведущая на все три этажа ее дома, утыкалась в белый потолок, уводя своими последними ступеньками в всегда запертую дверь чулана, где отец хранил свои старые инструменты, по какой-либо причине им замененные. Ключ от чердака Софи ни разу не довелось видеть, а потому она могла только гадать о том, откуда его можно бы было одолжить, чтобы пробраться в чулан. Всякий раз, когда отец или слуги по его указу поднимались по лестнице к двери чулана, Софи оказывалась либо на лужайке у дома, либо в саду, либо где угодно еще, слишком далеко чтобы прибежать посмотреть на то, что находится за дверью. Она ни на каплю не сомневалась что именно там, в чулане и таится подъем на чердак, хоть через замочную скважину ей и не удавалось разглядеть ничего кроме парившей в воздухе пыли.
<p class="section-book__paragraph">Иногда, когда занудный учитель, друг отца, приходил чтобы провести с ней очередные, слишком частые уроки пения, она могла с замиранием сердца слышать, как голос с чердака поет вместе с ней, и этому голосу все удается – и высокие ноты, до которых не доставал голос Софи, и слишком сложные пируэты из звуков, которые надо было взять без фальши… Но мать в это не верила, а учитель утверждал, что никакого другого голоса он не слышал и в помине, и что ей надлежало быть куда менее рассеянной на ее уроках, сосредоточиться на музыке аккомпанемента, а не на глупых фантазиях. Однако Софи знала – голос не выдумка. И если матери было удобно делать вид, что его не существует, чтобы не отвечать на ее расспросы о ходе на чердак, а занудному учителю отказывал слух его заросших седыми волосами ушных раковин, то это еще ничего не означало. Отец только смеялся над ее рассказами, но и он не мог знать ничего о песнях сверху наверняка, он слишком редко бывал дома!
<p class="section-book__paragraph">Со временем, когда она стала чуть старше, интерес к чердаку поубавился, словно выгорел как свечка. В особо грустные и беззаветные дни Софи просто приходила на последние ступени винтовой лестницы когда наверху начинали петь, садилась там и слушала мелодии голоса, почти даже различая слова. Ближе к источнику звука, разумеется, лучше было слышно. У нее по-прежнему не выходило петь так же красиво – может дело было в отсутствии таланта, о котором частенько поговаривал совершенно оглохший учитель пения, выходя при этом с отцом в другую комнату, а может потому что духи на чердаке тоже учились петь все совершеннее и достигали в этом куда большего успеха. Она даже одно время просила мать уговорить отца перенести ее спальню на третий этаж, чтобы с потолка днем и ночью на нее нисходили эти дивные голоса. Но мать так разозлилась на Софи в тот день что до самого ужина не произнесла в ее сторону ни единого слова.
<p class="section-book__paragraph">После одиннадцати лет, когда Софи стала чаще бывать в городе с выступлениями и посещать с отцом концерты и театры, у нее появились первые друзья, и вместе с ними фантазии о крошечных духах, как и о многих прочих прекрасных тварях природы из детских книг стали тускнеть и отмирать в ее воображении. Не потому что приоткрывшийся ей мир казался чем-либо интереснее или так уж манил, а потому что никто в этом мире не считал ее фантазию уместной. Эти новые люди, их культура и взгляды были такими строгими и беспричинно сухими, такими условными казались их ценности и такими размытыми, но совершенно неприемлемыми представали запреты, что первое время Софи часто путалась и не находила себе места, больше слушая, чем говоря, больше впитывая, чем показывая.
<p class="section-book__paragraph">Очень скоро новый мир, со всем своим нахальством и настырностью других детей, горделивых и по пустякам обидчивых, стал Софи совершенно не интересен. В обществе девочек царили разговоры о побрякушках и вещах, про абсурдность мальчишек и возвышенность нелепых историй о любви. А в обществе мальчиков, куда Софи занесло всего пару раз по чистой случайности, было шумно и больно из-за постоянных толчков во время их подвижных игр. Не говоря уже о том, что мальчики оказались куда более ранимы и ябедничали в два, а то и три раза чаще. Она не раз становилась свидетельницей того как они тайком друг от друга всеми силами стремились нарушать правила своих игр.
<p class="section-book__paragraph">Книжки из библиотеки отца, куда более толстые и тяжелые, гораздо более серые, но и притом захватывающие, заменили Софи быстро испарившихся друзей и ее детские книжки с картинками. Читая о приключениях чаще, чем о нудных романах про отношения, исчирканных рукой ее матери с выделенными ею особо полюбившимися моментами, она все же иногда находила в тексте и достойные примеры любви. Но любовь казалась ей неизъяснимой, неясной, овеянной флером недосказанности. Она знала что любит мать и совсем не питает того же к отцу, которого лишь уважала и боялась, она знала что лишена любви к урокам пения, музыки, фортепиано и нотной грамоты, пустой болтовне и деньгам, о которых частенько говорили за столом родители, только там и пересекающиеся.
<p class="section-book__paragraph">Софи считала, что любовь важная часть жизни, дающая ключ к наслаждению своим существованием. И эти мысли, не свойственные ее сверстникам, подпитывали ее жизнерадостность, окружали ее взор романтичным ореолом, позволяя мечтам облачиться в явь с долгими дождями и неспешными прогулками в саду или у озера за домом. Она знала, что любит просыпаться рано утром, вслушиваясь в тишину и открывая окно, вдыхая запах свежести и испаряющейся росы, пропитанной тысячей тонких ноток окружающей дом природы.
<p class="section-book__paragraph">Но ту любовь, к которой стремились ее сверстники, верящие в навязанные им представления о ценностях жизни, ту самую любовь как залог гармоничных отношений между двумя люди непременно противоположного пола и с небольшой разницей в возрасте, да еще желательно с одним социальным статусом и схожим происхождением она никак не могла разгадать.
<p class="section-book__paragraph">Для нее важнее было совершенно не то, что говорил отец, а говорил он из разу в раз следующее: «Ты должна выучить то, чему я тебя стараюсь обучить. Учись, Софи, и ты станешь успешной, такой как я. Будешь иметь все, что захочешь в этом мире, будешь насмехаться над неудачниками и проявлять милосердие к кому захочешь и когда вздумается. У твоих ног будет власть. Все что тебе нужно – это то, что я стараюсь вложить в твою голову. Наша семья не одно поколение занимается музыкой. И вокал для тебя будет самым оптимальным решением. Учись, Софи, не ударь в грязь лицом!».
<p class="section-book__paragraph">Или то, что говорила ей матушка за каждым завтраком, проверяя между делом, не перестаралась ли кухарка с едой для дочери, не положила ли она слишком много калорийных вещей в ее тарелку: «Ты зря не хочешь поехать сегодня в город, Софи, сегодня просто чудесный день. Разве твои друзья сосем никуда тебя не приглашают? Я уверена что это все ты упрямишься и ленишься выйти из дома! Ты молода, мой котеночек, тебе уже нужно присматривать себе ухажеров. Ты же не думаешь что красота это навсегда? Что бы ни говорил твой отец, карьера далеко не самое важное в жизни. Тем более что с музыкой у тебя не особо получается, ты же знаешь… Одинокой быть нельзя, а не то пойдут сплетни, а не то умрешь в одиночестве, бездетной старой сморщившейся девой. Оденься поярче, да поезжай сегодня в город, хорошо? Я заплету тебе волосы... а хочешь, дам поносить свои украшения? В них ты будешь точно неотразима! Послушай мамочку, я знаю как будет лучше.»
<p class="section-book__paragraph">Нет, конечно же, не карьера делает человека счастливым, уж точно не та, к которой тебя подводят за руку и на которой через силу венчают. Бесспорно, любимое дело сделало бы Софи гораздо более улыбчивым и беззаботным ребенком, но что бы она ни придумывала себе в качестве подходящего дела – все не шло в прок и все в пух и прах высмеивал отец, слушая ее тщательно составленные планы за ужином со скептической насмешкой и тем самым взглядом, который бросал на тех людей, к которым относился с пренебрежением.
<p class="section-book__paragraph">И, разумеется, не семья составляла приделы мечтаний Софи. Она искренне недоумевала, как матери приходило в голову постоянно напоминать ей о старости, какой бы далекой она в ее годы не казалась, при этом пытаясь напугать дочь байками об одиночестве.
<p class="section-book__paragraph">Для себя Софи определяла совершенно иное в качестве воистину ценного в жизни. Она знала что гениями становятся те, кто умеет наслаждаться своим одиночеством, порой сами того не осознавая. Кто, погружаясь во мрак рассуждений обо всем на свете, обо всем что их окружает, даже испытывая от полученных выводов ужас, не прекращает своих поисков истины, отважный исследователь извечных тайн, докапывающийся до сути окружающих вещей. И если свое одиночество она считала недостаточным, то ей казалось, что голоса на чердаке все давно уже поняли и осознали.
<p class="section-book__paragraph">Для Софи важно было то хрупкое единение, которое она получала наедине с природой, вслушиваясь в шелест ивы за своими окнами, провод дождливые вечера на веранде, вчитываясь в труды давно преданных забвению прозаиков.
<p class="section-book__paragraph">На самом деле было лишь одно из всего того, что заставлял ее учить отец, что приносило свои плоды. Она неплохо писала музыку, но никому ее не показывала. Поначалу казавшаяся утомительной и крайне скучной нотная грамота постепенно укладывалась у нее в голове. И вот, когда ее однажды охватило не впервые смутное предчувствие внутренней эмоциональной бури, Софи дотянулась до нотной бумаги и карандаша. Сначала ее мысли не выдавали четко сформулированной постановки музыки, она выходила на свет с трудом, с огромным трудом, но только первые две строчки, чтобы затем изливаться стройной, податливой своим руслам-строкам речкой. Это была музыка, еще не знавшая своих инструментов, еще никогда не высвобождавшаяся через инструмент.
<p class="section-book__paragraph">Но едва закончив свое первое произведение, Софи уже загорелась желанием поскорее сыграть это. Она испытывала беспокойство и вполне ощутимые муки от невозможности ждать, когда наконец дом опустеет в очередные выходные, когда мать уедет утром со своими замужними подругами в город и оставит ее на попечение слуг. Когда инструменты в гостиной никто не услышит и она наконец сможет подобрать тот, что отразит ее замысел, что был предначертан. В голове она слышала не какую-то определенную партию. В ее голове мелодия напевалась голосом.
<p class="section-book__paragraph">И вот, настала долгожданная суббота. Софи едва удерживалась чтобы не прискакивать на месте, ожидая когда же мать выйдет за порог, и она, конечно же, это заметила.
<p class="section-book__paragraph">- Все в порядке, дорогая? Тебе не здоровится? – уже на крыльце осведомилась она, напуская озабоченный вид.
<p class="section-book__paragraph">- Нет, нет, мам, со мной все в полном порядке, езжай.
<p class="section-book__paragraph">Софи слышала, как ее голос торопится, как интонации смазываются, Явно обозначая нечто необычное, выдавая ее нетерпение. Но мать только одарила ее еще одним обеспокоенным взглядом и направилась к экипажу. И дверь, наконец, отрезала ее от дочери, ту же метнувшейся к заветному фортепиано. Начать Софи хотела именно с него, так как именно фортепиано давалось ей более других инструментов без ощутимого труда, и так как пока мать раздавала строгие указания слугам на время своего отсутствия в доме, она уже мысленно подобрала все необходимые клавиши и правильно распределила их между руками. К гостиной Софи бежала уже с вынутым из-под широких домашних вельветовых бриджей нотным блокнотом, в котором были заложены три заветных исписанных листа.
<p class="section-book__paragraph">Но фортепиано с первых нот показало себя не выдающимся образом. Мелодия на нем была абсолютно невыразительна и лишена того чувственного обаяния, которым наделяло ноты воображение Софи. Она взяла в руки скрипку, но вновь промахнулась, на сей раз, совсем переборщив с эмоциональным уклоном, да еще и в очередной раз, огорчившись своим излишне дерганым владением этим инструментом. Когда же очередь дошла до гитары, лицо Софи просияло.
<p class="section-book__paragraph">Это было бесспорное попадание, хоть с первых двух раз у нее и не удавалось. Она сидела на фортепианной скамье и, уложив листок на крышку закрытого инструмента, прикладывала все свои силы, чтобы достаточно сильно зажимать струны и сменять аккорды без получасовых пауз. Этот инструмент отец называл простолюдинским и открыто не уважал, однако для его дочери уроки овладения гитарой были гораздо интереснее занятий с арфой или флейтой. В гитаре чувствовалась легкость и многогранность, гитара была не так пластична к мягкости и оттенку звука как то же фортепиано, но она была все-таки лучше громоздкого ящика, удобно ложившаяся в руках, ближе к сердцу.
<p class="section-book__paragraph">Спустя несколько проб, Софи подобрала нужный ритм, более подходивший тем или иным местам мелодии и необходимую громкость, изловчилась быстро переставлять пальцы. Щеки ее сводило от улыбки, а когда ей удалось сыграть свое произведение, ни разу не ошибившись, она победоносно вскочила со своего места и, подняв гитару над собой, громко рассмеялась.
<p class="section-book__paragraph">Это ощущение было несравненно с прочими. Это был восторг от проделанной работы, от собственного труда, всецело принадлежавшего ей одной, это было нечто, что было отныне не просто очередной ее тайной мыслью, а тем, что смогло появиться на свет, обрести четкую форму и существовать отдельно от нее. Это была ее музыка, порождение ее рук.
<p class="section-book__paragraph">И на какой-то миг Софи осенила безумная, но такая притягательная идея. Ей захотелось сейчас же подняться на последние ступени лестницы и сыграть свое небольшое произведение духам на чердаке. И, черт возьми, ничего не могло остановить ее в этом. Пока она бежала по лестнице, аккуратно придерживая гитару перед собой, ее сознание, как сердце так и голова - все билось от счастья. Ей так нравилось повторять те слова, которые запрещали родители, называя дурным тоном, когда ей было хорошо. Ей так нравилось не видеть их, знать что их нет поблизости. И ей так нравилась мысль что духи могут услышать ее…
<p class="section-book__paragraph">Едва она добежала, то явственно поняла, что стук в висках и раскрасневшиеся щеки не дадут ей справиться с задачей так же хорошо, как она сделала это в последний раз в гостиной. Спешка не сыграла ей на руку. Только отдышавшись хорошенько, Софи смогла сесть на последнюю ступеньку и поудобней примостить инструмент на ноге.
<p class="section-book__paragraph">- Ты слушаешь, чердак? Я хочу с тобой поделиться. – Громким заговорческим шепотом произносила она, глядя на дверь позади себя. – Эта мелодия для тебя.
<p class="section-book__paragraph">И она начала играть, изо всех сил стараясь чтобы не было ошибок, чтобы все звуки рождались из под ее пальцев такими, какими должны были быть. Конечно, она пару раз ошиблась, но, проиграв свой мотив три раза подряд, к концу уже играла без запинки. Ее счастье улеглось воспоминанием, а дыхание, как и бой сердца, излились окончательно. Софи просто не могла вместить в себя больше эмоций. Но теперь она знала наверняка что собственную музыку играть ей было по душе, что мелодия ее мыслей была способна затронуть душу и принести удовлетворение.
<p class="section-book__paragraph">Она прислонилась к двери чулана, такой холодной, и закрыла глаза. Сколько тогда прошло минут, прежде чем она решила встать, вспомнив, что ноты ее остались на крышке фортепиано, для Софи осталось тайной.
<p class="section-book__paragraph">Уже в своей комнате, унеся гитару с собой, она попыталась сочинить нечто новое, но первая мелодия вытесняла все мысли, царствуя в голове заевшей пластинкой, и она очень скоро бросила свое занятие. На какое то время на нее даже нашел страх что больше сочинить ничего у нее так и не выйдет. Если бы отец видел Софи сейчас, то непременно отругал бы ее – он запрещал ей уносить инструменты из гостиной, а уж тем более залазить с ними на кровать. Но откуда он мог это увидеть? Он был на филармонии, далеко отсюда, и приехать должен был только в среду.
<p class="section-book__paragraph">Посреди ночи Софи разбудило пение чердака. И она с замиранием сердца, даже не выходя к последней ступеньке, различила в его голосе свою мелодию. Страхи Софи не оправдались. Едва голос прекратил свою прекрасную арию, она тут же взялась за бумагу и карандаш, при скудном свете луны у окна набрасывая новый мотив, волнительный и столь стремительно загорающийся в голове, что она едва успевала излить его на меж строк. Теперь уже в голове ее определенно звучала гитара. Но, не смотря на соблазн, ночью пытаться наиграть новую партию она так и не рискнула. Музыка эта должна была оставаться тайной.
<p class="section-book__paragraph">Она лежала в кровати до самого утра, в еще большем нетерпении, чем накануне. Отклик чердака будоражил ее воображение, составляя в ее голове некую тончайшую связь с чем-то волшебным, магическим, необыкновенно прекрасным. Это было воистину великолепное ощущение и она вновь встала с пастели едва зоря прокралась на небосвод чтобы заполнить своими переживаниями еще несколько листов блокнота.
<p class="section-book__paragraph">Такого с Софи никогда прежде не случалось. Перед ее мысленным взором обрисовывались берега, пробившиеся сквозь туман неопределенности и давящего страха неопределенности. Она с замиранием сердца полагала, что эти события могут раз и навсегда переменить ее жизнь.
<p class="section-book__paragraph">***
<p class="section-book__paragraph">Я вырос в четырех стенах и смутно представлял что же такое – жизнь, хотя определенно был жив, не смотря на свою «особенную», отличительную природу. Именно особенность заставляет человека в страхе упрятать результат роковой ошибки судьбы, это отклонение от негласных стандартов. Между мной и моими создателями лежал ров отрицания и решетка неприемлемости, во рву копошились ядовитые змеи, а решетка была из прочной стали.
<p class="section-book__paragraph">Я много рассуждал – у меня не было других занятий. Просто сидел на мягкой подстилке, на которой обычно спал, передвигая ее к двери. Я наблюдал как крохотные частицы, видимые только если заставить взгляд застыть и не моргать, очень медленно, в хаотичном потоке оседают на меня. Даже пыль была наделена красотой, даже пыль имела больше шансов оказаться снаружи этих стен, вырываясь за щель под дверью с неожиданным сквозняком. Но не я. Я буду здесь вечно. От этой мысли всегда начинало болеть сердце, и очень скоро я научился не думать о подобном. А ведь я мог сидеть на одном месте совершенно без движения вплоть до тех пор, пока мое тело, внутри снаружи, не начинало заполняться чисто физической болью. Иногда, забываясь в беспамятстве, я не обращал на нее вовремя внимания, а потом с трудом мог встать с места и распрямить спину. Я был уверен, что когда мне надоест это тягуче текущее время, я смогу прекратить все это, просто вовремя не встав. Тогда я врасту в подстилку под собой и дверь за спиной и закончу свое существование.
<p class="section-book__paragraph">Я не был совсем уверен когда начал существовать: видеть и слышать. Но я был точно уверен что раз у этого имеется начало, но несомненно есть и окончание.
<p class="section-book__paragraph">На моем единственном окне были набиты доски, и находилось оно слишком высоко, чтобы дотянуться. Все что я видел – полоски голубого полотна, где иногда мелькал свет огромным жарким шаром, иногда плавно перетекали белые пятна, а иногда все чернело и покрывалось белыми точками. Движение, которое происходило в этих полосах, а так же временами льющаяся с этого полотна на стекло окна влага, освежавшая мою клетку, была единственной отрадой в моей жизни.
<p class="section-book__paragraph">В моей клетке было всего две вещи помимо стен – моя подстилка, впитавшая мой запах, а так же дыра слева у той стены, в которой было окно, в которую я со временем отправлял то, что постоянно выходило из моего тела. Ничего больше. Каждую шероховатость на полу, потолке и всех четырех стенах, а так же двери, каждую ворсинку на подстилке я изучил взглядом и на ощупь бесчисленное множество раз. И все это надоело мне до такого состояния, в котором из моего лица не начинала сочиться влага, истощая меня и вызывая жажду.
<p class="section-book__paragraph">До той поры пока я впервые не услышал внизу необычайные звуки. Я знал что, подо мной есть куда более живая жизнь. Она издавала шумы, иногда совсем близко, когда она толкала в щель под дверью тарелку, на которой было то, что я чисто инстинктивно начал есть, когда внутри все заболело, и я стал слабнуть до такой степени, что едва мог пошевелиться. Слабость эта до сих пор пугала меня настолько, что я съедал все, что мне посылали через закрытую дверь, вне зависимости от того нравилось мне это на вкус или же нет.
<p class="section-book__paragraph">То, что давала мне эта жизнь снаружи, придавало мне сил, позволяло мне двигаться. Когда тарелок стало много и они занимали чересчур много места, я стал выталкивать их – грязь на их поверхности источала больше не запах еды, а что-то неприятное, как и та еда, с которой я не знал что делать в самом начале – она какое-то время стояла красивая и приятная, а затем изменялась внешне и переставала заставлять мой желудок болеть. Не изменялась только жидкая еда, которую мне давали в глубокой тарелке чуть чаще, чем еду обычную. От этих вещей с долгим временем я становился все больше и больше, увеличиваюсь я даже сейчас. Может когда-нибудь я смогу даже встать на ноги и заглянуть в окно. Я вожделел этого и до ужаса боялся, не смея представить что же я там увижу.
<p class="section-book__paragraph">Те, кто были снаружи позволяли мне жить, знали что было условием для моей жизни. Они были осведомленней меня.
<p class="section-book__paragraph">Но прежде они никогда не издавали таких звуков. Они могли шаркать, переговариваться странными переливами, громкими и ужасно тихими, резкими или плавными, постукивать, хлопать, но не это. Звуки, которые я услышал, были поначалу гармоничны, так прекрасны, что я застыл сраженный, забыв как дышать и оттого испугавшись им. Они лились совсем издали, не были голосами живших внизу, но, наверное, воспроизводились ими каким-нибудь неизвестным мне способом и были настолько громкими, что я мог уловить их отчетливое течение. Звуки слаженные и плавные сменялись очень обрывочными, резкими и некрасивыми, будто подражание, и я мог вообразить себе что позволь жившие там попытаться издать такие же звуки мне, я сделал бы это по началу так же неуклюже.
<p class="section-book__paragraph">Со временем, я научился различать звуки по неизъяснимым мне признакам. Какие-то нравились мне больше, какие-то совсем не нравились и я просто их не слушал. Но они, любые, раз за разом сопровождались неуклюжим повтором, и повторы эти с течением какого-то времени стали звучать почти так же красиво, как изданные перед ними. Повтор всегда был из тех же звуков, которые шли сначала. За один период времени, в который за окном полотно оставалось голубым, звуки могли быть разными, но ночью вся жизнь внизу утихала насовсем. Я же мог ходить по клетке не зависимо от цвета полотна и наличия света.
<p class="section-book__paragraph">Я не помню, когда впервые в горле моем что-то запросилось наружу, скребясь и задерживая воздух. Но знаю только, что это произошло не так много времени спустя с той поры, как появилась красота в звуках живших внизу, а повторы еще звучали неуклюже.
<p class="section-book__paragraph">Я сам научился издавать звуки. Не те, что были как простые звуки от ходьбы, еды или справления нужд у дыры, а те, что так похожи были на красоту. Они зазвучали однажды, такие оглушающе-громкие и напугавшие меня настолько, что я подумал, будто в груди моей от их появления вот-вот лопнет огромный шар, как тот, что висел на небе и излучал свет. Звук этот хрипел и прыгал без какого-либо контроля, и я просто позволял ему бежать из моего рта наружу и впиваться в стены. Звук отскакивал от стен и возвращался в мои уши, пугая и завораживая.
<p class="section-book__paragraph">Я повторял это. Раз за разом, снова и снова, пока не понял как делать его тише и во много раз громче, пока не сообразил как играть им, как заставлять его плавно нарастать и затухать, как выпускать его высоко или держать низко. От моих проб постоянно болело горло и сохло, часто хотелось пить, но я был так счастлив. Впервые за все время я почувствовал это самое счастье, разливающееся во мне волнами тепла без света и еды. Беспричинно.
<p class="section-book__paragraph">Я овладел звуком совсем скоро так, как того хотел. Я мог повторять им услышанное снизу, я мог делать так, как мне вздумается, и это было прекрасно, настолько, что я пускался кружиться по клетке, огромными прыжками перескакивая то туда, то сюда, играя с тарелкой и пуская ее тонкой стороной так, что она катилась по полу с забавным звоном. Я даже поднял с пола подстилку и кружил с ней в руках, наблюдая, как от созданного потока мечется бешено пыль, как развивается в моих руках гибкая серая тряпка.
<p class="section-book__paragraph">Я стал удерживать в голове не только услышанное снизу, но и придуманное мной самим. И если некоторые мои выдумки внушали желание двигаться, прыгать в попытках увидеть то, что за окном, то другие делали меня таким плохим. Они загоняли меня под подстилку, зажимая в страхе перед любым звуком снизу, перед собственным дыханием, но не давали закончить течение звука из моего горла, доводя его до полного иссушения, а меня самого до ужасной истомы.
<p class="section-book__paragraph">Со своим открытием мне стало жить гораздо легче. Это было занятие куда более приятное, чем все те, которые уже ужасно надоели. Самым страшным для меня стало перестать слышать, потерять возможность различать звуки навсегда.
<p class="section-book__paragraph">И однажды снова произошло то, что меня удивило. Снизу, совсем близко ко мне, там где часто слышались постукивания и шорохи, но гораздо ближе чем все прочие, однажды начали литься звуки. Но их мотив не был схож с большинством слышанных мной раньше. Я слушал, обратившись во внимание, отринув остальной мир. Я запоминал, стараясь уловить в точности все, что расслышал.
<p class="section-book__paragraph">Эти созвучия мне нравились, и они впервые оказались со мной так близко. Я подумал, что может это мой шанс. Может мне удастся как-то сообщиться с жизнью вокруг, если я пойму что все это значит, если я смогу показать что я услышал…
<p class="section-book__paragraph">Как только звуки закончились, а постукивания удалились, в воцарившей тишине я снова и снова настраивал свое горло чтобы повторить запомненную мелодию. Я сильно переживал, в страхе что расслышал что-либо не так или забыл часть звуков. Я делал это тихо, осторожно, чтобы когда пришел час повторить их для жизни внизу, я сделал это насколько возможно хорошо. И вот, когда мои старания дали результат, когда я слышал что мелодия почти та же, я собрал все свои силы и запел так громко, насколько мог.
<p class="section-book__paragraph">Было страшно, но в то же время, так необыкновенно… Я не смог усидеть и встал на ноги, что есть мочи направляя свои звуки к полу, туда, вниз, где жил некто создавший те созвучия, которые я воспроизвел. Я хотел быть услышанным, не зная к чему это приведет, я просто хотел этого, как иногда безудержно желал выглянуть в окно.
<p class="section-book__paragraph">Когда же я закончил, повторив мотив столько же, сколько его повторило существо снизу, то горло мое ныло и першило. Я кашлял, глотая пыль и раздувая ее, но в вернувшейся тишине не мог успокоиться. Я не хотел, чтобы вокруг меня снова было так тихо, и вплоть до смены полотна за полосками окна на светлое тихонько подбадривал себя разными мягкими звуками.
<p class="section-book__paragraph">Нужно было ждать, будет ли знак от существа снизу, покажет ли он что услышал меня, или же окажется, что я только напрасно напрягал горло.
<p class="section-book__paragraph">Следующие два дня я не получал тарелок из под дверной щели, даже с жидкой едой. К двери с противоположной стороны никто не подходил. Результатом для меня оказался голод. И это ощущение мне сильно не понравилось, так как о нем я успел уже позабыть. Я ослаб настолько, что когда снаружи послышались постукивания по полу, и в клетку влетела тарелка, то я не смог заставить себя подползти к ней. Я лежал на подстилке у стены с окном, так чтобы иссушающий свет не заставлял меня еще больше хотеть жидкой пищи, и смотрел на тарелку. То, что было на ней, было не вкусно, но я так хотел съесть это, что даже не ощутил бы чем это было. Меня это так пугало, что из лица потоками хлынула вода.
<p class="section-book__paragraph">Я решил, что существу не понравилось то, что я сделал. Что оно разозлилось на меня. И больше повторять звуки снизу не посмел. Хотя они и повторялись, снова так близко, снова красивые как и первая. Но я не смел открывать рта. Я не хотел ослабнуть, я еще не готов был перестать быть. Созвучия, то одни, то другие, повторялись все чаще, и я злился на них, будто они дразнили меня своим существованием, зная что со мной будет если я повторю их.
<p class="section-book__paragraph">Я молчал даже наедине с самим собой, не издавал больше даже совсем тихих звуков, не понимая, почему живущие снизу не хотели слышать меня, почему им так не понравились мои звуки, хотя они в точности повторяли их собственные. Я чувствовал себя слабым даже когда ел, не понимая что случилось со мной. Больше подстилку к двери я не придвигал. И даже чувствовал какое-то странное беспокойство от шагов за дверью, которые завершались получением тарелки с едой.
<p class="section-book__paragraph">Удивительное новое принесло мне в результате только тишину и непонимание.
<p class="section-book__paragraph">***
<p class="section-book__paragraph">Чердак молчал, сколько бы Софи не старалась уговорить его новыми мелодиями спеть для нее снова. Мать, помрачневшая и в вечно недобром расположении духа, запрещала ей подниматься к двери чулана, почти крича на нее всякий раз когда обнаруживала нарушенный запрет, но Софи это почти не беспокоило. Мать часто кричала на нее, добиваясь соблюдения своих глупых и бестолковых правил, и всегда в итоге забывала про них, позволяя ей делать то, что раньше абсолютно не позволяла. Так должно бы было случиться ив этот раз.
<p class="section-book__paragraph">Софи больше забавило то, что мать замечала как она подходит к последней ступени лестницы, но в упор не слышала те мелодии, которые она играла, не сказав о них ни слова. Она не понимала что эти мелодии отличаются от тех, которые она разучивала, она не узнавала что эти мелодии выдуманы Софи. И ее это не расстраивало, а напротив – радовало. Она могла играть при матери не беспокоясь что та спросит ее о том, что она играет и откуда, как непременно сделал бы отец, больше не нужно было выжидать то время, когда она уедет из дома.
<p class="section-book__paragraph">Теперь мать совсем игнорировала расспросы Софи про чердак. Она знала что мать должна была слышать голос в ту самую ночь, он был таким отчетливым и громким, даже на втором этаже их дома. Но она лгала Софи что крепко спала и даже ругала ее за «детские выдумки».
<p class="section-book__paragraph">«Пора бы тебе повзрослеть, Софи. – С нервно подергивающимся глазом отчитывала она дочь, ледяным шипящим тоном змеи, затаившейся пол крыльцом. Такой Софи видела ее крайне редко. - Никто на чердаке не живет. Никто там не поет. Это только твои детские выдумки. Повзрослей, Софи, хватит.»
<p class="section-book__paragraph">Больше она с матерью о голосе не говорила, как и не упоминала чердак вообще. Однако это не означало, что Софи перестала думать о нем. Ее очень пугало то, что больше она ничего не слышала. Ни ее песен, ни просто хотя бы каких-нибудь прежних напевов оттуда не доносилось, что причиняло ее сердцу жуткое беспокойство и вводило тоску. Почему же на все ее попытки заинтересовать духов с чердака, те престали откликаться, хотя сделали этов ту самую ночь? Может им надоел чинный дом ее отца? Может они поднялись по ветвям ивы прочь с чердака и больше никогда не озарят ее слух свидетельством своего существования?
<p class="section-book__paragraph">Не могла же ее мать оказаться права?
<p class="section-book__paragraph">Музыка Софи стала выходить все грустнее и длиннее, все протяжней, потеряв первоначальную жизнерадостную красоту. Она переставала радовать свою создательницу, и вскоре исписанный блокнот залег надолго в пыльный выдвижной ящик письменного стола. Софи перестали занимать книги, а гитара однажды и вовсе вернулась в гостиную. Наплывы вдохновительных эмоций попросту перестали посещать ее. Наваждение исчезло так же внезапно и бесповоротно, как и объявилось в ней однажды.
<p class="section-book__paragraph">В одну из темных, теплых ночей, когда луна и звезды были застланы облаками, Софи все никак не спалось. Она села в кровати, упираясь спиной в большую нагретую подушку, и впервые за долгое время ощутила болезненный укол одиночества в груди, боясь окончательно разочароваться в чем-то едва ли уловимом, но неимоверно значимом, чей образ никак не возникал в голове. Слепые чувства толкнули ее встать с кровати и повели прочь из комнаты. На цыпочках Софи прошла по лестнице вверх и, стоя у двери, ведущей на третий этаж, вдруг различила вверху движение.
<p class="section-book__paragraph">Едва не пискнув от испуга, Софи поспешила прошмыгнуть на третий этаж, чтобы не столкнуться на лестнице с Бафити, старым слугой, который был нем и почти что полностью слеп, но которого его мать держала в доме из жалости.
<p class="section-book__paragraph">«Кто же возьмет такого в прислугу?» – Постоянно повторяла она.
<p class="section-book__paragraph">Бафити спускался по лестнице вниз, держа в руках тарелку, сверкнувшую и только этим обозначившую себя в почти непроглядной темноте дома. Он определенно вышел из чулана. Но что там делала тарелка? И что там делал он сам? В чулан с инструментами заходил обыкновенно только отец, а ключ всегда держал при себе. Старый слуга прошел мимо двери, ведущей на третий этаж, за которой чуть дыша таилась Софи. Едва его шаги сошли с лестницы в коридор, она выскочила из своего укрытия и, изо всех сил перескакивая с одной ступени на другую как можно бесшумнее вверх, оказалась у двери чулана.
<p class="section-book__paragraph">Она была открыта! И более того, ключ был здесь же, вставленный в замок! Большего восторга было не сыскать. Софи схватила ключ и, опрометчиво забежав во тьму чулана, закрыла замок изнутри. Что за глупый запрет, не давать ей входить сюда? Что за нелепая тайна вокруг этого места раздувалась ее родителями и слугами все эти годы? И есть ли здесь на самом деле ход на чердак?...
<p class="section-book__paragraph">Она была нацелена разгадать в эту ночь все вопросы, пускай и могла теперь передвигаться только на ощупь. Однако, обернувшись, Софи была удивлена тем, что увидела. И как она только сразу не заметила этого? Перед ней был тусклый свет свечи у дальнего конца чулана, в левом углу, выхватывавший из мрака крохотный столик и узкую смятую кровать. Неужели старик Бафити жил здесь? А ведь она никогда прежде не задумывалась в какой части дома слуги спят… Тут же виднелся встроенный в стену кухонный лифт, чуть левее стола. А за ним - дверь.
<p class="section-book__paragraph">Дверь, наверняка ведущая на чердак, под которой была необычно широкая и высокая щель. Но сквозняка определенно не было. Софи заворожено направилась к свету свечи, сжимая в ладони ключ. Едва она подошла к столику, то увидела каким слоем грязи он покрыт и сколько на нем скопилось давно мертвых мотыльков и мух. Лицо Софи исказилось в отвращении, но с неизъяснимой толикой восторга. В конце концов, она была там где ей быть было не положено, и исследовала этот запретный клочок собственного дома, будто таинственную новую землю.
<p class="section-book__paragraph">Почему-то промедлив, она наконец оказалась у двери. Она была такой массивной, тяжелой на вид, будто входная дверь бедного дома из почти черного в этом освещении дерева. С крайним удивлением она обнаружила что у двери нет ни ручки, ни замка – шероховатости и выемки для всего этого были, но они были заколочены с обратной стороны. Как же так? Как тогда открывается эта дверь?
<p class="section-book__paragraph">Софи чувствовала легкий волнительный страх, не понимая почему это место было таким необычным. Да, из островка света было видно что там, ближе к выходу из чулана действительно были аккуратно разложены старые инструменты отца, но… почему старик Бафити жил здесь? Почему он не спустил свою тарелку через кухонный лифт? Почему до сих пор остается так много загадок, не смотря на то, что ей все же удалось проникнуть сюда?
<p class="section-book__paragraph">Она аккуратно ухватилась за краешек двери подушечками пальцев и попыталась толкнуть ее или потянуть на себя – все было без толку. Тогда Софи фыркнула и, решив что раз она хотя бы не сможет войти на чердак, то до возвращения Бафити должна попытаться поговорить с духами за этой жуткого вида дверью без ручки.
<p class="section-book__paragraph">- Здравствуйте…- Зашептала она, глядя на щель внизу и прикидывая стоит ли заглянуть в нее, споря со страхом. - Мне очень неловко, что я вторгаюсь вот так…
<p class="section-book__paragraph">За дверью послышались шорохи и она всем телом вздрогнула, отступая на пол шага назад. В голове Софи совершенно исчезли все мысли, и она так и стояла, вслушиваясь во вновь воцарившуюся тишину. Духи молчали, но явно все еще были там!
<p class="section-book__paragraph">А потом ей в голову пришло спеть. Может духи ответят, если услышат не ее незнакомую им речь, а мелодию, на которую когда то откликнулись ей. Вот только пела Софи плоховато и, конечно же, не взяла с собой инструмента. Но тут ее осенила мысль что в этом чулане наверняка должны быть еще гитары!
<p class="section-book__paragraph">Схватив со всей осторожностью свечку с грязного столика, она отправилась на поиски и вскоре уже неслась к замурованному ходу на чердак со старой, покрытой толстым слоем пыли гитарой в руках. Огонек едва не погас и она боялась дышать чтобы ненароком не погасить свечу. Едва огонек разросся вновь, она не медля поставила подсвечник на пол и сама села тут же, заметив что на чердаке, судя по более светлой полоске щели под дверью, есть окно. Она видела заколоченное окно из сада, наверняка это оно и есть.
<p class="section-book__paragraph">Когда она принялась настраивать гитару, шорохи за дверью усилились и она, превозмогая страх, в конце концов решилась воплотить задуманное, начав наигрывать то свое первое сочинение, которое посвятило именно им, духам за дверью, созданиям с чердака.
<p class="section-book__paragraph">Голос, невообразимой красоты и чистоты, разлился там, за дверью, приглушенный закрытой дверью, но такой необыкновенный, что хотелось слушать его вечно. Очарованная Софи, пару раз промахнувшись по струнам, что есть силы воли сосредоточилась на игре, стараясь не смотреть на щель под дверью чердака, хоть и надеялась там что-либо увидеть. Хоть мельком глаза. Она все играла, а голос все пел, набирая силу и раздаваясь все ближе, заглушая шорохи шагов. Дух подходил к ней и, возможно, если он в самом деле бесплотен, то сможет просочиться сквозь щель и выбраться к ней… От этой мысли захватывало дыхание и улетучивалась концентрация на инструменте. Она хотела запеть с ним, но не смела нарушать эту красоту.
<p class="section-book__paragraph">«Я знала, - ликовала мысленно Софи, - все эти годы я знала, что я права! На чердаке существует нечто тайное, что наверняка и скрывал тут по указаниям родителей немой Бафити. Ведь он идеально мог сдержать тайну, даже не умея написать о ней!»
<p class="section-book__paragraph">Не выдержав, она прервала игру и откинула гитару, подаваясь вперед и опускаясь на колени. Она наклонилась к щели под дверью и замерла, отчетливо увидев окруженные светом высвободившейся из облаков луны человеческие ноги. Они были чуть больше ее собственных, но при том с такой причудливой кожей, какой ей видеть никогда не доводилось. Не иначе как дух, принявший облик человека, но не сумевший перевоплотиться до конца! Дух, вместе с прервавшейся мелодией прекратил петь и стоял теперь совершенно бездвижно, вплотную к двери… Внизу, у основания лестницы, послышались торопливые тяжелые шаги старика. Он наверняка возвращался назад!
<p class="section-book__paragraph">Она захотела всей душой увидеть лицо этого таинственного существа и, втянув побольше воздуха и напрягая горло в своей неестественной для пения позе, попыталась напеть мотив своей музыки. У нее почти не оставалось времени. И Софи не ошиблась, когда решила что это привлечет духа заглянуть вниз, откуда и раздавался голос.
<p class="section-book__paragraph">Слегка отойдя назад, существо начало опускаться вниз. Это был мальчик, так как она не успела отвести пристыженный взгляд от его нагого тела в нужный момент. Шаги были уже совсем близко. К ним добавились другие – может это проснулась мать...
<p class="section-book__paragraph">Две когтистые руки, покрытые сетью перламутровых чешуек, совсем как у прозрачной ящерки, поблескивающих от огонька свечи, опустились на пол. Она видела на его ладонях следы грязи, но подумала что это естественно. Он вот-вот должен был заглянуть в щель под дверью, и от этого Софи едва могла дышать в смутном предвкушении, полностью объятая скомканным в груди ужасом. Она не смела пошевелиться, зная, что если отпрянет назад, то никогда не увидит его. Позади прозвучал первый удар в дверь чулана. Софи не дрогнула, все ее тело было напряжено.
<p class="section-book__paragraph">Первое, за что зацепился ее взгляд, была острая, выпирающая скула, а затем левый, позже уже и правый глаз, такого глубокого черного цвета, какого она прежде никогда не видела. Ужас расцвел в ее груди цветком и все набирал обороты, но она не смела отпрянуть назад, хоть и знала, что через эту щель он легко мог схватить ее за руку своей когтистой рукой. Его лицо, все целиком, почти без губ, с крохотным, едва выступающим носом и такими большими ноздрями показалось ей сначала не менее напуганным, чем ее собственное. Его голова была идеальной формы, но полностью лишена волос. Он не моргал, так как его короткие веки, казалось, не были к этому приспособлены. Он смотрел прямо на нее, пожирая лицо Софи этим пристальным взглядом. Удары в дверь стали походить на барабанную дробь – старик ломился в чулан как рассвирепевшее животное и она слышала его сопение куда яснее, чем едва различимое неспокойное дыхание духа.
<p class="section-book__paragraph">Он открыл рот, и она вздрогнула, завороженная острыми крохотными зубами и черным языком. Он запел. Так ясно и громко, словно звук исходил не из его рта, а прямиком из его необычайно огромной души. Его пение затушило свечу, но она все еще видела его лицо перед собой, его блестящие белки глаз и зубы. Он пел ее музыку так, как не смог бы спеть ее никто другой. Он был прекраснее любого земного существа и она содрогалась всем телом от этой красоты. Сознание ее было полностью пусто, а покрытое мурашками тело было будто объято теплой волной света, пульсирующей подобно приливам и отливам. Он не переставал петь, даже когда дверь чулана не выдержала и с треском слетела с петель, даже когда позади Софи затопали тяжелые шаги отвратительно шумящего Бафити, нарушающего эту совершенную арию.
<p class="section-book__paragraph">Он вытянул за ней вслед руку, когда мать схватила Софи и с нечеловеческий силой оттащила прочь, извергая проклятия. Он жутко вскричал, когда она вонзила каблук своих домашних туфель в его продолговатую кисть. Она истерично вопила что он монстр, что Софи больше не выйдет из своей комнаты за этот поступок. Но на этот раз Софи не унималась, чувствуя впервые за свою небольшую жизнь чистую злобу на человека, выпустившего ее на свет.
<p class="section-book__paragraph">- Отпусти меня сейчас же! – Она вырывалась из рук матери, мельком поглядывая на щель у двери и умоляя духа не протягивать больше оттуда рук – старик уже стоял у двери с лопатой в руках, готовый отнять все, что вылезет из чердака наружу. - Не трогай меня! Да почему же ты такая?!
<p class="section-book__paragraph">Софи, оцарапав матери лицо, вырвалась и вскочила на ноги как заводная кукла, вся побелевшая от объявшего ее гнева.
<p class="section-book__paragraph">- Не смей называть его чудовищем! Это вы – чудовища раз держите его здесь взаперти! Почему вы так поступаете с ним? Что он вам сделал? Он же просто случайно оказался здесь!...
<p class="section-book__paragraph">Мать поднялась неуклюже с пола, держать за оцарапанную щеку, но ее взгляд исподлобья не предвещал ничего хорошего. Она замахнулась и со всей силы прошлась по лицу Софи пощечиной. Оцепенение охватило ее упавшую на пол дочь, со слезящимися от боли глазами и вырывающимися судорожными вздохами из груди. Никогда прежде мать не поднимала на Софи руку. Никогда.
<p class="section-book__paragraph">- Да что ты знаешь, дрянная девчонка? – Шипела она, словно была одержима самим дьяволом. – Ты возомнила себя самой умной? Возомнила, что можешь меня ослушаться? Что, твое тупое любопытство удовлетворено? Так знай - он здесь не случайно. Он твой брат, Софи. Он выродок, которому среди нормальных людей нет места. И если бы не доброе сердце вашего отца, я давно бы покончила с этим позором. Так я и поступлю к его возвращению, так и знай. Я так и поступлю, я покончу с этим. И все это благодаря твоей любознательности, Софи. Похвали себя!
<p class="section-book__paragraph">Все тело Софи затрясло в безудержном желании разрыдаться, но слезы были настолько крупными, что вырывались наружу как град. В ее комнату ее отнес на руках по приказу матери Бафити. Ее закрыли здесь на ключ и оставили, по всей видимости, до того времени, пока не приедет отец. Но тогда уже будет слишком поздно.
<p class="section-book__paragraph">К утру она разорвала несколько своих платьев и постельное белье, работая как можно более тихо, на длинные полоски, связав из них веревку и уже готова была выбираться через окно. Но в последний момент она выхватила из выдвижного отделения стола свой блокнот и заложила за пояс бриджей ближе к пояснице. Она уже была готова к предстоящему, собрав небольшой рюкзак полезных вещей и закинув его за спину. В такое время мать, как и большинство слуг, еще спали – солнце даже не показалось на горизонте, стояли сумерки, а поляну перед домом скрывал туман. Конечно же, она никогда не лазила по веревкам и жутко боялась из-за этого свалиться на землю. Но нужно было торопиться. План был слишком уж большим и чересчур рискованным.
<p class="section-book__paragraph">Состриженные волосы лежали на полу у зеркала – ничего больше не мешалось и не закрывало взор. Прохладный легкий ветерок колол ее скулу, на которой расцвел синяк. Руки время от времени соскальзывали, когда под ними были обрывки из платьев, а ногами в сапогах было сложно отыскать узлы на импровизированной веревке. Благо, со второго этажа лезть было не так сложно. Едва оказавшись на земле, Софи облегченно выдохнула, пригибаясь и оглядываясь, как шпион. С этой стороны дома окна первого этажа не выходили на улицу.
<p class="section-book__paragraph">В конце сада виднелся высокий сарай из почерневших от времени досок, к нему и поспешила Софи, стараясь издавать как можно меньше шума. Обыкновенно он не был заперт, так как воровать там было особо нечего, да и самим воровством в квартале состоятельных и благопристойных людей заниматься было некому. В этой постройке хранились все рабочие инструменты. И лестница.
<p class="section-book__paragraph">План Софи был достаточно прост: подняться на выдвижной лестнице на крышу второго этажа, с той стороны дома, где она покато выходила на третий, а там, у окна чердака, с помощью гвоздодера избавиться от досок и помочь несчастному духу выбраться из его темницы. И бежать. Так далеко и быстро как только хватит сил. Она знала что за ее домом начинались фермы, что там можно было укрыться на полях и питаться овощами. Она даже прихватила взятую когда-то из кухни кулинарную книгу с собой и рассчитывала отыскать в сарае старые закоптелые кастрюли. Это было куда лучше чем жить той жизнью, которая ее ожидала в доме, в котором жила ее озверевшая мать. Софи жалела об одном – что не могла взять с собой гитару.
<p class="section-book__paragraph">На ее счастье сарай действительно не был заперт. Она вошла в него и сразу же принялась разыскивать в полутьме необходимые ей вещи, сначала не привыкшим взглядом, а потом и вручную. Лестница нашлась довольно быстро – благо, она была не маленькой. Софи знала о ее существовании так как часто видела как использовали ее в хозяйстве слуги, снимая урожаи с яблонь или срезая особо мешавшуюся ветку с раскинувшейся вплотную с домом ивы. Она, как не солгала ей память, была достаточно высока, чтобы достать до крыши в нужном месте. Хоть и была очень тяжела на подъем и заставлена всяческим хламом. А вот гвоздодер заставил Софи переживать. На его обнаружение ушло слишком много времени, отчего ей стало довольно жутко.
<p class="section-book__paragraph">Она все боялась что кто-нибудь из слуг встанет пораньше и выйдет в сад. Увидит лестницу, которую она вытащила из сарая, а может быть сразу свисающую из ее распахнутого окна веревку. И все. На этом все и закончится. Она уже представляла себе как мать потащит ее в комнату за обстриженные против ее воли волосы и прикажет садовнику по пути заколотить ее окно, использовав подготовленную лестницу для этого… Как она разозлится, увидев разорванные платья, а еще больше вспылит от испорченных волос, которые она заставляла дочь отращивать почти с самого рождения. Но вскоре удача все же улыбнулась ей и Софи победоносно выудила из горы ржавых пил не менее проржавевший гвоздодер, увесистый настолько, что если им ударить, то легко можно бы было сломать кость, а то и проломить череп.
<p class="section-book__paragraph">Заложив инструмент в свой рюкзак и ухватив лестницу, Софи заковыляла к дому. Сердце в ее груди тяжело бухало, а рассвет и неумолимо поднимающееся над горизонтом солнце внушали ужас, обдающий ее тело мелкой дрожью. Туман уже рассеялся, когда она разбирала лестницу и поднимала ее изо всех сил, устанавливая вверх. Это оказалось куда тяжелее чем дотащить ее от сарая. Но и с этим Софи справилась, зная, что не может все бросить. Она не могла позволить матери убить того парня, кем бы он ни был. Ее сердце обливалось кровью при воспоминании о вскрике духа, когда каблук матери придавил его кисть к полу, ерзая на бледной чешуйчатой коже как на выползшем таракане. Этот изданный им хриплый вскрик раздавался у нее в ушах снова и снова, едва память возвращалась к прошедшей ночи. Наверняка он так испуган, так испуган.. а что если она сломала ему какую-нибудь из крошечных костей, что находятся внутри ладони и сейчас ему ужасно больно? От этих мыслей Софи только убыстряла все свои шаги.
<p class="section-book__paragraph">Лестница с горем пополам была установлена, но вот стояла она весьма шатко, совершенно непрочно. В любой другой день Софи ни за что не полезла бы на нее, уверенная что упадет вниз на пятой же ступеньке и расшибется. Однако сегодня был не такой день. Попытавшись навалиться своим весом и немного вдавить лестницу в рыхлую землю, хоть и не особо успешно, Софи принялась лезть наверх, обращаясь в само напряжение. Она боялась упасть с тех самых пор, как в далеком детстве кубарем слетела с лестницы, только чудом ничего себе при этом не повредив и отделавшись синяками.
<p class="section-book__paragraph">Взбираться вверх по ступеням хоть и было жутко и ненадежно, но не было так сложно, как последующий подъем прямо по черепице дома, которая норовила выскользнуть из под ног и оказалась чересчур скользкой. Пришлось ползти по ней на всех четырех, отчаянно цепляясь пальцами. Прежде Софи никогда не думала какой именно наклон у этой части крыши и, конечно же, насколько он удобен для карабканья наверх.
<p class="section-book__paragraph">До заколоченного окна она добралась почти растеряв все свои силы, освещенная взошедшим солнцем, все еще близким к горизонту, но полностью уже показавшимся из-за него. Стекло было таким грязным, что через него едва ли можно было разглядеть чердак. Впервые Софи подумала о том, согласится ли парень пойти вместе с ней? Решится ли он выйти из своей тюрьмы, проведя там всю свою жизнь, и что будет, если ответ на этот вопрос отрицательный? Но слишком поздно было бояться. Впереди предстояло чуть ли не самое сложное и ответственное дело.
<p class="section-book__paragraph">Достав из рюкзака инструмент, Софи приставила его под нижнюю доску так, как видела это за чужой работой. И, к своему ужасу, ощутила что приколоченную на четыре гвоздя деревянную полосу не так то просто отсоединить от оконной рамы. А досок здесь было четыре. Мышечной силы, да еще и после всех этих упражнений с лестницей и спуску по канату ей никак не хватало. Но тут Софи озарила другая догадка. Она навалилась на гвоздодер сверху и прежде только слабо кряхтевшая доска вовсю заскрипела, медленно, но верно отходя от рамы. Гвозди поддались и оттягивались из своего ссохшегося убежища.
<p class="section-book__paragraph">Она не могла слышать того, что происходило на чердаке. Она только до одури боялась, как бы эти звуки не услышали в доме…
<p class="section-book__paragraph">Когда работа была закончена, перед ней предстала самая последняя задача – избавиться от стекла. Как это можно было сделать без шума – ей никак не шло в голову. Быть может стоило замотать гвоздодер в ткань, чтобы приглушить звук? Это была единственная идея, и Софи поторопилась воспользоваться ею, обмотав ржавую железяку в руках шарфом из рюкзака. Первый удар по окну был слишком неуверенным. По стеклу только прошла длинная одинокая трещина, не более. Но вот в следующую попытку она уже размахнулась более уверенно, и, в самый последний момент подумав что пленника могут задеть осколки, разбила окно. Звуки, которые озарили, как Софи показалось, всю сонную тихую окрестность на несколько сотен метров, должны были перебудить весь дом, а потому она, едва размотав свой шарф и избавившись от гвоздодера, тут же всунула голову в открывшийся проем. Опрометчиво ухватившись за раму, в которой ее ладони поджидали осколки. Закусив губу, она почти беззвучно вскрикнула, но некогда было оценивать ущерб. В нос ударил странный спертый запах ужасной духоты.
<p class="section-book__paragraph">Ее цель сидела на какой-то большой грязной тряпке, сжатая в дальнем углу, тараща свои такие крупные, глубокие черные глаза на остром вытянутом лице прямо на Софи. Дух мелко дрожал, по всей видимости, полностью потерянный. Он был диковинным, просто смотреть на него было так необычайно, словно на… «животное в зоопарке» - подумала она и тут же упрекнула себя за эту отвратительную мысль. Утренний яркий, но еще не раскаленный свет вылавливал все его черты, такими, какими их сотворила природа, и в этих чертах не было никакого уродства. Софи понимала что ни капли не боялась его, она желала смотреть до тех пор, пока не насытится, пока не рассмотрит все детали целиком, и это было вовсе не из простого любопытства, нет, скорее от еще не осознанного ощущения некоей необыкновенной красоты. Она утверждалась, что не боится бежать с этим совершенно незнакомым ей духом.
<p class="section-book__paragraph">Она протянула ему руку, призывая подойти, но он не шелохнулся, совсем не сдвинулся с места! Дурные опасения Софи вернулись, уже торжественно усмехаясь в голове и внушая ей панический страх который стремительно набирал обороты. Но тогда она вдруг догадалась, что дух просто не знает, что от нее ожидать, а может и вовсе не вспомнит ее лица, виденного ночью в плохом освещении и обрамленное длинными волосами…
<p class="section-book__paragraph">Софи запела первую пришедшую на ум мягкую мелодию своим немного севшим от тяжелого дыхания и беспокойным голосом. И это, как ей показалось – подобно чуду, подействовало… Дух поднялся неуверенно на ноги и, вторя начатой ей мелодии почти с первых же нот, ступая прямо по стеклу шел к ней. Она видела на одной из его прижатых к груди ладоней запекшуюся кровь, и внутри нее вскипала ненависть…
<p class="section-book__paragraph">Боясь и одновременно желая сделать все как можно быстрее, Софи ждала, когда дух возьмет ее за руку. Его холодное прикосновение отдалось по ней волной мурашек, но она тут же сжала его руку, видя в его глазах некий страх от этого действия, но при этом не прекращая напевать. Ей стоило большого труда вытащить его наружу, так как оконный проем был выше его головы сантиметров на пятнадцать, а он, хоть тяжелым и не оказался, но совершенно не знал как нужно карабкаться по отвесной стене вверх, только усложняя задачу. И, разумеется, из-за ее непредусмотрительности, от оцарапал стеклом руки и колени, отчего на его глазах навернулись слезы. Дух стал таким несчастным на вид, словно его уже настигло наказание, но при этом он так ошалело оглядывался, что Софи боялась торопить его. Она поняла сразу, что если сейчас напугает его еще хотя бы чуть-чуть больше нынешнего, то пиши пропало.
<p class="section-book__paragraph">И еще она с тоской поняла, что внешнего мира он прежде никогда не видел. Как никогда не спускался в этот чердак с веток ивы. Да, это было лишь детской выдумкой. Он не был духом. Он, не смотря на свой облик, был таким же человеком, как и она сама. И она позволила ему потратить драгоценные минуты на то, чтобы прочувствовать совершенно новые для него образы и запахи, чтобы прочувствовать свои новые возможности и просторы. В конце концов, он был рядом, он все еще держал ее руку. Большая часть уже позади.
<p class="section-book__paragraph">Они невообразимым чудом сумели спуститься по крыше и лестнице вниз и достичь кромки леса, окружавшего озеро. Спутник Софи преодолел эти препятствия на удивление с куда большей гибкостью и простотой, хоть и с трудом отцепился от ее ладони для этого. Тут в зеленых кустах, чувствуя себя в укрытии от чужих взоров, она приостановилась, позволяя своему спутнику немного отдышаться. Конечно же, и бегать вызволенному пленнику прежде не приходилось. Помимо всего прочего, ей предстояло одеть его, так как от прохлады находившейся рядом воды мальчика крупно трясло. Хорошо что она предусмотрела это, взяв свои самые свободные вещи. Он был куда больше ее самой в габаритах и, очевидно, гораздо старше, хоть и не отлчиался особой силой. Но он по-прежнему не пугал ее, нет. Софи пугали только слуги, почти вовремя выбежавшие из дома и начавшие обнаруживать оставленные беглецами улики. Наверное, в доме все-таки был слышен звук разбивающегося стекла… Мать пока не показалась у той части дома, которую Софи было видно, но она и не собиралась дожидаться ее появления.
<p class="section-book__paragraph">Нужно было бежать. Все остальное потом. Все будет уже не важно, когда они уйдут подальше, прочь от этого места. Он по прежнему держал ее за руку, он верил ей, и это было самое важное.
