
***
<p><b>Диана</b>  лежала в своей пастели и всматривалась в тени вокруг. В эти уродливые очертания невиданных, безликих чудовищ, притаившихся в темноте, безмолвно ждущих когда она закроет глаза… Иногда краем глаза она видела их перемещения, когда они думали будто их никто не видит. Они, бесспорно, ходили по дому совершенно свободно, как настоящие хозяева едва свет во всех комнатах затухал, а люди – их соседи засыпали. Эти тени не трогают ее пока она спит, но Диана уверена, что когда-нибудь их ледяные пальцы разбудят ее посреди ночи. Когда-нибудь… может даже сегодня. Они ждут заветной ночи, но какая именно эта самая ночь?</p>
Сегодня ее день рождения. Но он уже прошел, за окном было чернильное небо, и свет уличного фонаря выхватывал из тьмы ветки серого тополя, иногда бьющиеся с жутким скрипом в старое окно. Вкусный торт, испеченный мамой, съеден, как и прочие менее привлекательные в сравнении с десертом блюда. Лора ушла к себе домой, забыв своего зайца в гостиной. В тайне Диана мечтала о том, чтобы глупая девочка и не вспомнила об игрушке и красивый, расшитый цветами зайчик остался у нее навсегда… Лора была действительно глупой, так как не дождалась торта и была так рада родителям, зашедшим за ней, что даже не попрощалась.
Мама моет посуду на кухне, как раз под комнатой Дианы, что-то напевает себе под нос. Все это отлично слышно в опустевшем и затихшем старом домике. Может быть после посуды она напишет эту мелодию в своей тетради, может даже откроет крышку пианино, покрытую пылью. А может, закончив дела, просто пройдет в свою спальню и невзначай заглянет в приоткрытую дверь спальни дочери. Может тогда она зайдет к ней, увидев что Диана не спит, поцелует ее в лоб. Или даже сжалится и прочтет что-нибудь из книжек на полке напротив кровати…
Но Диана была уверена, что мать не обратит внимания на приоткрытую дверь, которая оставалась в таком положении каждую ночь. В конце концов, не смотря на то, что ей уже исполнилось пять лет, тени никуда не уходили. Тени покорно ждали, когда Диана закроет глаза. Дверь всегда должна была быть открыта. И каждую ночь она старалась заснуть до того как полоска света на выходе из ее спальни погаснет.
Сегодня так уснуть не удалось. Сначала покоя не давали всякие мысли о пустяках, о зайце, о подаренной Лорой книжке с цветными картинками. Да и, в конце концов, как сказала мама с утра: «Пять лет это важное событие!». А потом уже стемнело за окном. 
Ей стало совсем уж неуютно и, нарушив свою неподвижную позу, Диана встала с кровати, касаясь босыми ногами холодного деревянного пола. Она никогда не ложилась в носках в кровать, как и учила ее мама – краска со старого пола отставала, и сор был бы на постели. Но надевать их снова сейчас было некогда. Стараясь пересечь комнату как можно скорее, Диана прошмыгнула в крохотный коридор и, мимолетно оглядываясь, поторопилась спуститься по лестнице. 
Мама на кухне встретила ее удивленным взглядом. Шум воды зациклился, больше не прерываясь о тарелки.
- Диана! – Она попыталась нахмуриться, но тут же улыбнулась дочери. – Почему ты не в постели?
- Не спится. - Сокрушенно вздохнула Диана, взобравшись на диван и сев вплотную к мягкому пледу на его спинке. Ступни неприятно похолодели, бросая ее в дрожь. – Мам, ты зайдешь со мной в комнату? Можно я подожду тебя?
Покачав головой, мама взяла со стола свою кружку и, подойдя к дивану, протянула ее дочери.
- Вот, держи. Выпей теплого молока, это поможет уснуть.
Диана не любила молоко, но любила мамины советы. Отпив немного под ее внимательным взглядом, она дождалась пока мать отвернется и отставила стакан на тумбочку сбоку. Она принялась внимательно наблюдать за той женщиной, какой ей наверняка предстояло стать, так как та не отдала приказа возвращаться в темную комнату. Она намывала последние тарелки так быстро, но так тщательно, как никогда не выходило у Дианы. Сколько же посуды нужно в жизни перемыть, чтобы так получалось?... В любом случае это было скучнейшим занятием. Родители Лоры наверняка просто выбрасывают грязные тарелки и покупают новые – зачем же еще в мире продают так много посуды.
- Мам, а ты прочитаешь мне сказку?
- Нет, милая. – Послышалось сквозь шум воды. - Сегодня нет. Был долгий день, я устала. Но я уложу тебя, если хочешь.
Диана ничего не ответила, с трудом держа глаза хотя бы приоткрытыми. Было так тепло и уютно, что не будь мама строже, она заснула бы прямо здесь. И почему нельзя спать при свете? Кто придумал такую беспросветную глупость? Ведь так гораздо безопаснее и спокойней. Вода так приятно шуршала, а тарелки позвякивали так приглушенно, будто колокольчики издали… Дрожь от холодных ног становилась все приятнее и все продолжительнее. 
Но вот шум воды неожиданно стих, оборвавшись, а широко раскрывшая глаза Диана увидела как мать вытирает руки о кухонное полотенце. 
- Ну что, пойдем, медвежонок? – Мать подошла к дивану и подняла дочь на руки, так уверенно и легко, что на душе потеплело. – Ноги просто лед! Ты что, хочешь заболеть?
Подъем по лестнице был коротким, так что Диане захотелось чтобы ступеньки не исчезали под ногами мамы, все умножаясь, а коридор при том убегал бы далеко вверх. Но так, к сожалению, не случилось. Она почувствовала темноту своей остывшей комнаты кожей, но эта темнота была опасна исключительно в одиночку. Холодная кровать со смешными лицами зверят, в темноте приобретающих лишь смутно знакомые очертания, охватила Диану за краткий миг, а уютные объятья матери прервались. Она накрыла дочь одеялом и, поцеловав в кончик носа, чем вызвала улыбку, улыбнулась и сама.
- Ну все, теперь спи. – Женщина выпрямилась, собираясь уйти дальше по коридору, в свою комнату.
- Мам, а когда я смогу спать со светом?
- Лучше привыкай засыпать так, милая. – На лице матери проскользил след какой-то тревожной мысли. – Взрослые девочки спят в темноте.
- А вдруг это опасно? – Не унималась Диана, всеми силами стараясь задержать мать в комнате. – Может ты ляжешь сегодня со мной?
- Нет, милая. – Устало проговорила мать, подходя к двери комнаты. – Нет ничего опасного, вот увидишь. Скоро ты уснешь, и тебе приснится красивый сон.
Диане не снились сны, но она верила в их существованье, так как многие люди вокруг говорили о них. Однако, это ничуть ее не успокоило, а вот тон матери даже огорчил. 
- Спокойной ночи, мам…
- Спокойной ночи.
Диана слушала шаги матери, шорох снимаемого платья, а затем одеяла, скрип ее кровати. И наконец настала абсолютная тишина. Свет из кухни больше не прорывался в ее комнату из-за приоткрытой двери. 
Прошла минута, другая, третья. Сон был рядом, но все никак не мог побороть тревожную предосторожность. И вот тени пришли в движение и едва Диана успела различить их силуэты, они обступили ее кровать, нависая над ней. Глаза ее сами по себе закрылись, а тело обмякло, скованное дремой, а затем и крепким сном. Диана не успела даже испугаться. Последней ее мыслью было то, что она знала что все будет именно так. Знала, что когда-нибудь эта самая ночь настанет, и тени придут в движение, отринув свою глупую игру в прятки, будучи у нее на виду.
Диана никогда не знала какие сны снятся всем людям, как и не знала что ее собственные сны могут быть отнюдь не игрой воображения или причудливо преображенными воспоминаниями. То, что видела Диана каждой ночью с той самой поры, было чистейшей правдой, которая случалась когда-либо в прошлом или даже в ту самую минуту, когда она лежала в своей кровати, далеко-далеко от всех тех событий.
В эту ночь она провалилась в первые в своей жизни сновидения, а силуэты не отступали от нее до самой зари, обводя ее крошечное тело сквозь одеяло своими шершавыми, холодными как лед пальцами.



















Певчий чердак

Софи было девять лет, когда она впервые услышала песни на чердаке. Там, у самой крыши, слышались голоса, слово пели чудаковатые духи, быть может с ветвей раскидистой ивы росшей у дома перебравшиеся под крышу. Их голоса были то грустными и неприветливыми, то отчаянно веселыми, но Софи редко удавалось расслышать мотив их музыки или слова их песен. 
Когда она спросила об этом мать, то сказала ей, что так разговаривает с ней сам дом, что в его стенах есть некое живое существо, отвечающее за порядок и покой, и что если ему становится скучно, то оно забирается повыше, чтобы видеть весь дом. А видит это существо отменно, иначе чем люди – прямо сквозь пол, сквозь тела жителей дома, зоркими глазами цепляясь за души, и то, что он в них видит, о том и поет. 
Однако Софи эта история всегда казалась глупостью, так как история с духами была куда более вероятней – у природы могут быть причудливые создания, но никак не у дома, сотворенного руками человеческими. Только Создатель мог распоряжаться жизнью, и по своему усмотрению он селил ее там, где она была нужна. Но никак не человек. В природе она видела нечто таинственное, необыкновенно сильное и хрупкое единовременно, пугливо прячущееся от человеческих глаз и потому никогда не показывавшееся ей на глаза. Только создание природы могло петь столь прекрасным голосом. Да и если мать была права, то в чьих же душах это существо находило тоску или печаль, раз пело таким жалобным голосом? 
Нет, чердак однозначно населяло множество маленьких духов, быть может таких же крошечных, как феи с книжки Софи, сказочные существа, хитрые и непредсказуемые. И если она и хотела найти выход на чердак, чтобы увидеть их и расслышать наконец и красивые мелодии, хотя бы тайком, то всегда продумывала как будет изворачиваться и хитрить чтобы не разозлить этих духов, чтобы не навлечь на себя беды. Феи из книжек, помимо прочего, бывали и злыми, похищали детей. И хотя Софи была полностью уверена что давно уже выросла, то той же уверенности в том, что феям не придет никакая другая пакость в голову она не питала.
Но на чердак хода не было – винтовая лестница, ведущая на все три этажа ее дома, утыкалась в белый потолок, уводя своими последними ступеньками в всегда запертую дверь чулана, где отец хранил свои старые инструменты, по какой-либо причине им замененные. Ключ от чердака Софи ни разу не довелось видеть, а потому она могла только гадать о том, откуда его можно бы было одолжить, чтобы пробраться в чулан. Всякий раз, когда отец или слуги по его указу поднимались по лестнице к двери чулана, Софи оказывалась либо на лужайке у дома, либо в саду, либо где угодно еще, слишком далеко чтобы прибежать посмотреть на то, что находится за дверью. Она ни на каплю не сомневалась что именно там, в чулане и таится подъем на чердак, хоть через замочную скважину ей и не удавалось разглядеть ничего кроме парившей в воздухе пыли.
Иногда, когда занудный учитель, друг отца, приходил чтобы провести с ней очередные, слишком частые уроки пения, она могла с замиранием сердца слышать, как голос с чердака поет вместе с ней, и этому голосу все удается – и высокие ноты, до которых не доставал голос Софи, и слишком сложные пируэты из звуков, которые надо было взять без фальши… Но мать в это не верила, а учитель утверждал, что никакого другого голоса он не слышал и в помине, и что ей надлежало быть куда менее рассеянной на ее уроках, сосредоточиться на музыке аккомпанемента, а не на глупых фантазиях. Однако Софи знала – голос не выдумка. И если матери было удобно делать вид, что его не существует, чтобы не отвечать на ее расспросы о ходе на чердак, а занудному учителю отказывал слух его заросших седыми волосами ушных раковин, то это еще ничего не означало. Отец только смеялся над ее рассказами, но и он не мог знать ничего о песнях сверху наверняка, он слишком редко бывал дома!
Со временем, когда она стала чуть старше, интерес к чердаку поубавился, словно выгорел как свечка. В особо грустные и беззаветные дни Софи просто приходила на последние ступени винтовой лестницы когда наверху начинали петь, садилась там и слушала мелодии голоса, почти даже различая слова. Ближе к источнику звука, разумеется, лучше было слышно. У нее по-прежнему не выходило петь так же красиво – может дело было в отсутствии таланта, о котором частенько поговаривал совершенно оглохший учитель пения, выходя при этом с отцом в другую комнату, а может потому что духи на чердаке тоже учились петь все совершеннее и достигали в этом куда большего успеха. Она даже одно время просила мать уговорить отца перенести ее спальню на третий этаж, чтобы с потолка днем и ночью на нее нисходили эти дивные голоса. Но мать так разозлилась на Софи в тот день что до самого ужина не произнесла в ее сторону ни единого слова.
После одиннадцати лет, когда Софи стала чаще бывать в городе с выступлениями и посещать с отцом концерты и театры, у нее появились первые друзья, и вместе с ними фантазии о крошечных духах, как и о многих прочих прекрасных тварях природы из детских книг стали тускнеть и отмирать в ее воображении. Не потому что приоткрывшийся ей мир казался чем-либо интереснее или так уж манил, а потому что никто в этом мире не считал ее фантазию уместной. Эти новые люди, их культура и взгляды были такими строгими и беспричинно сухими, такими условными казались их ценности и такими размытыми, но совершенно неприемлемыми представали запреты, что первое время Софи часто путалась и не находила себе места, больше слушая, чем говоря, больше впитывая, чем показывая. 
Очень скоро новый мир, со всем своим нахальством и настырностью других детей, горделивых и по пустякам обидчивых, стал Софи совершенно не интересен. В обществе девочек царили разговоры о побрякушках и вещах, про абсурдность мальчишек и возвышенность нелепых историй о любви. А в обществе мальчиков, куда Софи занесло всего пару раз по чистой случайности, было шумно и больно из-за постоянных толчков во время их подвижных игр. Не говоря уже о том, что мальчики оказались куда более ранимы и ябедничали в два, а то и три раза чаще. Она не раз становилась свидетельницей того как они тайком друг от друга всеми силами стремились нарушать правила своих игр. 
Книжки из библиотеки отца, куда более толстые и тяжелые, гораздо более серые, но и притом захватывающие, заменили Софи быстро испарившихся друзей и ее детские книжки с картинками. Читая о приключениях чаще, чем о нудных романах про отношения, исчирканных рукой ее матери с выделенными ею особо полюбившимися моментами, она все же иногда находила в тексте и достойные примеры любви. Но любовь казалась ей неизъяснимой, неясной, овеянной флером недосказанности. Она знала что любит мать и совсем не питает того же к отцу, которого лишь уважала и боялась, она знала что лишена любви к урокам пения, музыки, фортепиано и нотной грамоты, пустой болтовне и деньгам, о которых частенько говорили за столом родители, только там и пересекающиеся.
Софи считала что любовь важная часть жизни, дающая ключ к наслаждению своим существованием. И эти мысли, не свойственные ее сверстникам, подпитывали ее жизнерадостность, окружали ее взор романтичным ореолом, позволяя мечтам облачиться в явь с долгими дождями и неспешными прогулками в саду или у озера за домом. Она знала что любит просыпаться рано утром, вслушиваясь в тишину и открывая окно, вдыхая запах свежести и испаряющейся росы, пропитанной тысячей тонких ноток окружающей дом природы.
Но ту любовь, к которой стремились ее сверстники, верящие в навязанные им представления о ценностях жизни, ту самую любовь как залог гармоничных отношений между двумя люди непременно противоположного пола и с небольшой разницей в возрасте, да еще желательно с одним социальным статусом и схожим происхождением она никак не могла разгадать.
Для нее важнее было совершенно не то, что говорил отец, а говорил он из разу в раз следующее: «Ты должна выучить то, чему я тебя стараюсь обучить. Учись, Софи, и ты станешь успешной, такой как я. Будешь иметь все что захочешь в этом мире, будешь насмехаться над неудачниками и проявлять милосердие к кому захочешь и когда вздумается. У твоих ног будет власть. Все что тебе нужно – это то, что я стараюсь вложить в твою голову. Наша семья не одно поколение занимается музыкой. И вокал для тебя будет самым оптимальным решением. Учись, Софи, не ударь в грязь лицом!». 
Или то, что говорила ей матушка за каждым завтраком, проверяя между делом, не перестаралась ли кухарка с едой для дочери, не положила ли она слишком много калорийных вещей в ее тарелку: «Ты зря не хочешь поехать сегодня в город, Софи, сегодня просто чудесный день. Разве твои друзья сосем никуда тебя не приглашают? Я уверена что это все ты упрямишься и ленишься выйти из дома! Ты молода, мой котеночек, тебе уже нужно присматривать себе ухажеров. Ты же не думаешь что красота это навсегда? Что бы ни говорил твой отец, карьера далеко не самое важное в жизни. Тем более что с музыкой у тебя не особо получается, ты же знаешь… Одинокой быть нельзя, а не то пойдут сплетни, а не то умрешь в одиночестве, бездетной старой сморщившейся девой. Оденься поярче, да поезжай сегодня в город, хорошо? Я заплету тебе волосы... а хочешь, дам поносить свои украшения? В них ты будешь точно неотразима! Послушай мамочку, я знаю как будет лучше.»
Нет, конечно же, не карьера делает человека счастливым, уж точно не та, к которой тебя подводят за руку и на которой через силу венчают. Бесспорно, любимое дело сделало бы Софи гораздо более улыбчивым и беззаботным ребенком, но что бы она ни придумывала себе в качестве подходящего дела – все не шло в прок и все в пух и прах высмеивал отец, слушая ее тщательно составленные планы за ужином со скептической насмешкой и тем самым взглядом, который бросал на тех людей, к которым относился с пренебрежением.
И, разумеется, не семья составляла приделы мечтаний Софи. Она искренне недоумевала, как матери приходило в голову постоянно напоминать ей о старости, какой бы далекой она в ее годы не казалась, при этом пытаясь напугать дочь байками об одиночестве.
Для себя Софи определяла совершенно иное в качестве воистину ценного в жизни. Она знала что гениями становятся те, кто умеет наслаждаться своим одиночеством, порой сами того не осознавая. Кто, погружаясь во мрак рассуждений обо всем на свете, обо всем что их окружает, даже испытывая от полученных выводов ужас, не прекращает своих поисков истины, отважный исследователь извечных тайн, докапывающийся до сути окружающих вещей. И если свое одиночество она считала недостаточным, то ей казалось, что голоса на чердаке все давно уже поняли и осознали.
Для Софи важно было то хрупкое единение, которое она получала наедине с природой, вслушиваясь в шелест ивы за своими окнами, провод дождливые вечера на веранде, вчитываясь в труды давно преданных забвению прозаиков. 
На самом деле было лишь одно из всего того, что заставлял ее учить отец, что приносило свои плоды. Она неплохо писала музыку, но никому ее не показывала. Поначалу казавшаяся утомительной и крайне скучной нотная грамота постепенно укладывалась у нее в голове. И вот, когда ее однажды охватило не впервые смутное предчувствие внутренней эмоциональной бури, Софи дотянулась до нотной бумаги и карандаша. Сначала ее мысли не выдавали четко сформулированной постановки музыки, она выходила на свет с трудом, с огромным трудом, но только первые две строчки, чтобы затем изливаться стройной, податливой своим руслам-строкам речкой. Это была музыка, еще не знавшая своих инструментов, еще никогда не высвобождавшаяся через инструмент. 
Но едва закончив свое первое произведение, Софи уже загорелась желанием поскорее сыграть это. Она испытывала беспокойство и вполне ощутимые муки от невозможности ждать, когда наконец дом опустеет в очередные выходные, когда мать уедет утром со своими замужними подругами в город и оставит ее на попечение слуг. Когда инструменты в гостиной никто не услышит и она наконец сможет подобрать тот, что отразит ее замысел, что был предначертан. В голове она слышала не какую-то определенную партию. В ее голове мелодия напевалась голосом. 
И вот, настала долгожданная суббота. Софи едва удерживалась чтобы не прискакивать на месте, ожидая когда же мать выйдет за порог, и она, конечно же, это заметила.
- Все в порядке, дорогая? Тебе не здоровится? – уже на крыльце осведомилась она напуская озабоченный вид.
- Нет нет мам, со мной все в полном порядке, езжай.
Софи слышала как ее голос торопится, как интонации смазываются, Явно обозначая нечто необычное, выдавая ее нетерпение. Но мать только одарила ее еще одним обеспокоенным взглядом и направилась к экипажу. И дверь, наконец, отрезала ее от дочери, ту же метнувшейся к заветному фортепиано. Начать Софи хотела именно с него, так как именно фортепиано давалось ей более других инструментов без ощутимого труда, и так как пока мать раздавала строгие указания слугам на время своего отсутствия в доме, она уже мысленно подобрала все необходимые клавиши и правильно  распределила их между руками. К гостиной Софи бежала уже с вынутым из-под широких домашних вельветовых бриджей нотным блокнотом, в котором были заложены три заветных исписанных листа. 
Но фортепиано с первых нот показало себя не выдающимся образом. Мелодия на нем была абсолютно невыразительна и лишена того чувственного обаяния, которым наделяло ноты воображение Софи. Она взяла в руки скрипку, но вновь промахнулась, на сей раз совсем переборщив с эмоциональным уклоном, да еще и в очередной раз огорчившись своим излишне дерганным владением этим инструментом. Когда же очередь дошла до гитары, лицо Софи просияло.
Это было бесспорное попадание, хоть с первых двух раз у нее и не удавалось. Она сидела на фортепианной скамье и, уложив листок на крышку закрытого инструмента, прикладывала все свои силы чтобы достаточно сильно зажимать струны и сменять аккорды без получасовых пауз. Этот инструмент отец называл простолюдинским и открыто не уважал, однако для его дочери уроки овладения гитарой были гораздо интереснее занятий с арфой или флейтой. В гитаре чувствовалась легкость и многогранность, гитара была не так пластична к мягкости и оттенку звука как то же фортепиано, но она была все таки лучше громоздкого ящика, удобно ложившаяся в руках, ближе к сердцу.
Спустя несколько проб, Софи подобрала нужный ритм, более подходивший тем или иным местам мелодии и необходимую громкость, изловчилась быстро переставлять пальцы. Щеки ее сводило от улыбки, а когда ей удалось сыграть свое произведение ни разу не ошибившись, она победоносно вскочила со своего места и, подняв гитару над собой, громко рассмеялась.
Это ощущение было несравненно с прочими. Это был восторг от проделанной работы, от собственного труда, всецело принадлежавшего ей одной, это было нечто, что было отныне не просто очередной ее тайной мыслью, а тем, что смогло появиться на свет, обрести четкую форму и существовать отдельно от нее. Это была ее музыка, порождение ее рук. 
И на какой-то миг Софи осенила безумная, но такая притягательная идея. Ей захотелось сейчас же подняться на последние ступени лестницы и сыграть свое небольшое произведение духам на чердаке. И, черт возьми, ничего не могло остановить ее в этом. Пока она бежала по лестнице, аккуратно придерживая гитару перед собой, ее сознание, как сердце так и голова - все билось от счастья. Ей так нравилось повторять те слова, которые запрещали родители, называя дурным тоном, когда ей было хорошо. Ей так нравилось не видеть их, знать что их нет поблизости. И ей так нравилась мысль что духи могут услышать ее…
Едва она добежала, то явственно поняла, что стук в висках и раскрасневшиеся щеки не дадут ей справиться с задачей так же хорошо, как она сделала это в последний раз в гостиной. Спешка не сыграла ей на руку. Только отдышавшись хорошенько, Софи смогла сесть на последнюю ступеньку и поудобней примастить инструмент на ноге.
- Ты слушаешь, чердак? Я хочу с тобой поделиться. – Громким заговорческим шепотом произносила она, глядя на дверь позади себя. – Эта мелодия для тебя.
И она начала играть, изо всех сил стараясь чтобы не было ошибок, чтобы все звуки рождались из под ее пальцев такими, какими должны были быть. Конечно, она пару раз ошиблась, но, проиграв свой мотив три раза подряд, к концу уже играла без запинки. Ее счастье улеглось воспоминанием, а дыхание, как и бой сердца, излились окончательно. Софи просто не могла вместить в себя больше эмоций. Но теперь она знала наверняка что собственную музыку играть ей было по душе, что мелодия ее мыслей была способна затронуть душу и принести удовлетворение.
Она прислонилась к двери чулана, такой холодной, и закрыла глаза. Сколько тогда прошло минут, прежде чем она решила встать, вспомнив, что ноты ее остались на крышке фортепиано, для Софи осталось тайной. 
Уже в своей комнате, унеся гитару с собой, она попыталась сочинить нечто новое, но первая мелодия вытесняла все мысли, царствуя в голове заевшей пластинкой, и она очень скоро бросила свое занятие. На какое то время на нее даже нашел страх что больше сочинить ничего у нее так и не выйдет. Если бы отец видел Софи сейчас, то непременно отругал бы ее – он запрещал ей уносить инструменты из гостиной, а уж тем более залазить с ними на кровать. Но откуда он мог это увидеть? Он был на филармонии, далеко отсюда, и приехать должен был только в среду.
Посреди ночи Софи разбудило пение чердака. И она с замиранием сердца, даже не выходя к последней ступеньке, различила в его голосе свою мелодию. Страхи Софи не оправдались. Едва голос прекратил свою прекрасную арию, она тут же взялась за бумагу и карандаш, при скудном свете луны у окна набрасывая новый мотив, волнительный и столь стремительно загорающийся в голове, что она едва успевала излить его на меж строк. Теперь уже в голове ее определенно звучала гитара. Но, не смотря на соблазн, ночью пытаться наиграть новую партию она так и не рискнула. Музыка эта должна была оставаться тайной. 
Она лежала в кровати до самого утра, в еще большем нетерпении, чем накануне. Отклик чердака будоражил ее воображение, составляя в ее голове некую тончайшую связь с чем-то волшебным, магическим, необыкновенно прекрасным. Это было воистину великолепное ощущение и она вновь встала с пастели едва зоря прокралась на небосвод чтобы заполнить своими переживаниями еще несколько листов блокнота. 
Такого с Софи никогда прежде не случалось. Перед ее мысленным взором обрисовывались берега, пробившиеся сквозь туман неопределенности и давящего страха неопределенности. Она с замиранием сердца полагала, что эти события могут раз и навсегда переменить ее жизнь. 
***
Я вырос в четырех стенах и смутно представлял что же такое – жизнь, хотя определенно был жив, не смотря на свою «особенную», отличительную природу. Именно особенность заставляет человека в страхе упрятать результат роковой ошибки судьбы, это отклонение от негласных стандартов. Между мной и моими создателями лежал ров отрицания и решетка неприемлемости, во рву копошились ядовитые змеи, а решетка была из прочной стали.
Я много рассуждал – у меня не было других занятий. Просто сидел на мягкой подстилке, на которой обычно спал, передвигая ее к двери. Я наблюдал как крохотные частицы, видимые только если заставить взгляд застыть и не моргать, очень медленно, в хаотичном потоке оседают на меня. Даже пыль была наделена красотой, даже пыль имела больше шансов оказаться снаружи этих стен, вырываясь за щель под дверью с неожиданным сквозняком. Но не я. Я буду здесь вечно. От этой мысли всегда начинало болеть сердце, и очень скоро я научился не думать о подобном. А ведь я мог сидеть на одном месте совершенно без движения вплоть до тех пор, пока мое тело, внутри  снаружи, не начинало заполняться чисто физической болью. Иногда, забываясь в беспамятстве, я не обращал на нее вовремя внимания, а потом с трудом мог встать с места и распрямить спину. Я был уверен, что когда мне надоест это тягуче текущее время, я смогу прекратить все это, просто вовремя не встав. Тогда я врасту в подстилку под собой и дверь за спиной и закончу свое существование.
Я не был совсем уверен когда начал существовать: видеть и слышать. Но я был точно уверен что раз у этого имеется начало, но несомненно есть и окончание.
На моем единственном окне были набиты доски, и находилось оно слишком высоко, чтобы дотянуться. Все что я видел – полоски голубого полотна, где иногда мелькал свет огромным жарким шаром, иногда плавно перетекали белые пятна, а иногда все чернело и покрывалось белыми точками. Движение, которое происходило в этих полосах, а так же временами льющаяся с этого полотна на стекло окна влага, освежавшая мою клетку, была единственной отрадой в моей жизни. 
В моей клетке было всего две вещи помимо стен – моя подстилка, впитавшая мой запах, а так же дыра слева у той стены, в которой было окно, в которую я со временем отправлял то, что постоянно выходило из моего тела. Ничего больше. Каждую шероховатость на полу, потолке и всех четырех стенах, а так же двери, каждую ворсинку на подстилке я изучил взглядом и на ощупь бесчисленное множество раз. И все это надоело мне до такого состояния, в котором из моего лица не начинала сочиться влага, истощая меня и вызывая жажду.
До той поры пока я впервые не услышал внизу необычайные звуки. Я знал что, подо мной есть куда более живая жизнь. Она издавала шумы, иногда совсем близко, когда она толкала в щель под дверью тарелку, на которой было то, что я чисто инстинктивно начал есть, когда внутри все заболело, и я стал слабнуть до такой степени, что едва мог пошевелиться. Слабость эта до сих пор пугала меня настолько, что я съедал все, что мне посылали через закрытую дверь, вне зависимости от того нравилось мне это на вкус или же нет. 
То, что давала мне эта жизнь снаружи, придавало мне сил, позволяло мне двигаться. Когда тарелок стало много и они занимали чересчур много места, я стал выталкивать их – грязь на их поверхности источала больше не запах еды, а что-то неприятное, как и та еда, с которой я не знал что делать в самом начале – она какое-то время стояла красивая и приятная, а затем изменялась внешне и переставала заставлять мой желудок болеть. Не изменялась только жидкая еда, которую мне давали в глубокой тарелке чуть чаще, чем еду обычную. От этих вещей с долгим временем я становился все больше и больше, увеличиваюсь я даже сейчас. Может когда-нибудь я смогу даже встать на ноги и заглянуть в окно. Я вожделел этого и до ужаса боялся, не смея представить что же я там увижу.
Те, кто были снаружи позволяли мне жить, знали что было условием для моей жизни. Они были осведомленней меня.
Но прежде они никогда не издавали таких звуков. Они могли шаркать, переговариваться странными переливами, громкими и ужасно тихими, резкими или плавными, постукивать, хлопать, но не это. Звуки, которые я услышал, были поначалу гармоничны, так прекрасны, что я застыл сраженный, забыв как дышать и оттого испугавшись им. Они лились совсем издали, не были голосами живших внизу, но, наверное, воспроизводились ими каким-нибудь неизвестным мне способом и были настолько громкими, что я мог уловить их отчетливое течение. Звуки слаженные и плавные сменялись очень обрывочными, резкими и некрасивыми, будто подражание, и я мог вообразить себе что позволь жившие там попытаться издать такие же звуки мне, я сделал бы это по началу так же неуклюже.
Со временем, я научился различать звуки по неизъяснимым мне признакам. Какие-то нравились мне больше, какие-то совсем не нравились и я просто их не слушал. Но они, любые, раз за разом сопровождались неуклюжим повтором, и повторы эти с течением какого-то времени стали звучать почти так же красиво, как изданные перед ними. Повтор всегда был из тех же звуков, которые шли сначала. За один период времени, в который за окном полотно оставалось голубым, звуки могли быть разными, но ночью вся жизнь внизу утихала насовсем. Я же мог ходить по клетке не зависимо от цвета полотна и наличия света.
Я не помню, когда впервые в горле моем что-то запросилось наружу, скребясь и задерживая воздух. Но знаю только, что это произошло не так много времени спустя с той поры, как появилась красота в звуках живших внизу, а повторы еще звучали неуклюже. 
Я сам научился издавать звуки. Не те, что были как простые звуки от ходьбы, еды или справления нужд у дыры, а те, что так похожи были на красоту. Они зазвучали однажды, такие оглушающе-громкие и напугавшие меня настолько, что я подумал, будто в груди моей от их появления вот-вот лопнет огромный шар, как тот, что висел на небе и излучал свет. Звук этот хрипел и прыгал без какого-либо контроля, и я просто позволял ему бежать из моего рта наружу и впиваться в стены. Звук отскакивал от стен и возвращался в мои уши, пугая и завораживая.  
Я повторял это. Раз за разом, снова и снова, пока не понял как делать его тише и во много раз громче, пока не сообразил как играть им, как заставлять его плавно нарастать и затухать, как выпускать его высоко или держать низко. От моих проб постоянно болело горло и сохло, часто хотелось пить, но я был так счастлив. Впервые за все время я почувствовал это самое счастье, разливающееся во мне волнами тепла без света и еды. Беспричинно. 
Я овладел звуком совсем скоро так, как того хотел. Я мог повторять им услышанное снизу, я мог делать так, как мне вздумается, и это было прекрасно, настолько, что я пускался кружиться по клетке, огромными прыжками перескакивая то туда, то сюда, играя с тарелкой и пуская ее тонкой стороной так, что она катилась по полу с забавным звоном. Я даже поднял с пола подстилку и кружил с ней в руках, наблюдая, как от созданного потока мечется бешено пыль, как развивается в моих руках гибкая серая тряпка.
Я стал удерживать в голове не только услышанное снизу, но и придуманное мной самим. И если некоторые мои выдумки внушали желание двигаться, прыгать в попытках увидеть то, что за окном, то другие делали меня таким плохим. Они загоняли меня под подстилку, зажимая в страхе перед любым звуком снизу, перед собственным дыханием, но не давали закончить течение звука из моего горла, доводя его до полного иссушения, а меня самого до ужасной истомы. 
Со своим открытием мне стало жить гораздо легче. Это было занятие куда более приятное, чем все те, которые уже ужасно надоели. Самым страшным для меня стало перестать слышать, потерять возможность различать звуки навсегда.
И однажды снова произошло то, что меня удивило. Снизу, совсем близко ко мне, там где часто слышались постукивания и шорохи, но гораздо ближе чем все прочие, однажды начали литься звуки. Но их мотив не был схож с большинством слышанных мной раньше. Я слушал, обратившись во внимание, отринув остальной мир. Я запоминал, стараясь уловить в точности все, что расслышал. 
Эти созвучия мне нравились, и они впервые оказались со мной так близко. Я подумал, что может это мой шанс. Может мне удастся как-то сообщиться с жизнью вокруг, если я пойму что все это значит, если я смогу показать что я услышал…
Как только звуки закончились, а постукивания удалились, в воцарившей тишине я снова и снова настраивал свое горло чтобы повторить запомненную мелодию. Я сильно переживал, в страхе что расслышал что-либо не так или забыл часть звуков. Я делал это тихо, осторожно, чтобы когда пришел час повторить их для жизни внизу, я сделал это насколько возможно хорошо. И вот, когда мои старания дали результат, когда я слышал что мелодия почти та же, я собрал все свои силы и запел так громко, насколько мог. 
Было страшно, но в то же время, так необыкновенно… Я не смог усидеть и встал на ноги, что есть мочи направляя свои звуки к полу, туда, вниз, где жил некто создавший те созвучия, которые я воспроизвел. Я хотел быть услышанным, не зная к чему это приведет, я просто хотел этого, как иногда безудержно желал выглянуть в окно.
Когда же я закончил, повторив мотив столько же, сколько его повторило существо снизу, то горло мое ныло и першило. Я кашлял, глотая пыль и раздувая ее, но в вернувшейся тишине не мог успокоиться. Я не хотел, чтобы вокруг меня снова было так тихо, и вплоть до смены полотна за полосками окна на светлое тихонько подбадривал себя разными мягкими звуками.
Нужно было ждать, будет ли знак от существа снизу, покажет ли он что услышал меня, или же окажется, что я только напрасно напрягал горло. 
Следующие два дня я не получал тарелок из под дверной щели, даже с жидкой едой. К двери с противоположной стороны никто не подходил. Результатом для меня оказался голод. И это ощущение мне сильно не понравилось, так как о нем я успел уже позабыть. Я ослаб настолько, что когда снаружи послышались постукивания по полу, и в клетку влетела тарелка, то я не смог заставить себя подползти к ней. Я лежал на подстилке у стены с окном, так чтобы иссушающий свет не заставлял меня еще больше хотеть жидкой пищи, и смотрел на тарелку. То, что было на ней, было не вкусно, но я так хотел съесть это, что даже не ощутил бы чем это было. Меня это так пугало, что из лица потоками хлынула вода.
Я решил, что существу не понравилось то, что я сделал. Что оно разозлилось на меня. И больше повторять звуки снизу не посмел. Хотя они и повторялись, снова так близко, снова красивые как и первая. Но я не смел открывать рта. Я не хотел ослабнуть, я еще не готов был перестать быть. Созвучия, то одни, то другие, повторялись все чаще, и я злился на них, будто они дразнили меня своим существованием, зная что со мной будет если я повторю их. 
Я молчал даже наедине с самим собой, не издавал больше даже совсем тихих звуков, не понимая, почему живущие снизу не хотели слышать меня, почему им так не понравились мои звуки, хотя они в точности повторяли их собственные. Я чувствовал себя слабым даже когда ел, не понимая что случилось со мной. Больше подстилку к двери я не придвигал. И даже чувствовал какое-то странное беспокойство от шагов за дверью, которые завершались получением тарелки с едой. 
Удивительное новое принесло мне в результате только тишину и непонимание.
*** 
Чердак молчал, сколько бы Софи не старалась уговорить его новыми мелодиями спеть для нее снова. Мать, помрачневшая и в вечно недобром расположении духа, запрещала ей подниматься к двери чулана, почти крича на нее всякий раз когда обнаруживала нарушенный запрет, но Софи это почти не беспокоило. Мать часто кричала на нее, добиваясь соблюдения своих глупых и бестолковых правил, и всегда в итоге забывала про них, позволяя ей делать то, что раньше абсолютно не позволяла. Так должно бы было случиться ив этот раз.
Софи больше забавило то, что мать замечала как она подходит к последней ступени лестницы, но в упор не слышала те мелодии, которые она играла, не сказав о них ни слова. Она не понимала что эти мелодии отличаются от тех, которые она разучивала, она не узнавала что эти мелодии выдуманы Софи. И ее это не расстраивало, а напротив – радовало. Она могла играть при матери не беспокоясь что та спросит ее о том, что она играет и откуда, как непременно сделал бы отец, больше не нужно было выжидать то время, когда она уедет из дома. 
Теперь мать совсем игнорировала расспросы Софи про чердак. Она знала что мать должна была слышать голос в ту самую ночь, он был таким отчетливым и громким, даже на втором этаже их дома. Но она лгала Софи что крепко спала и даже ругала ее за «детские выдумки».
«Пора бы тебе повзрослеть, Софи. – С нервно подергивающимся глазом отчитывала она дочь, ледяным шипящим тоном змеи, затаившейся пол крыльцом. Такой Софи видела ее крайне редко. - Никто на чердаке не живет. Никто там не поет. Это только твои детские выдумки. Повзрослей, Софи, хватит.»
Больше она с матерью о голосе не говорила, как и не упоминала чердак вообще. Однако это не означало, что Софи перестала думать о нем. Ее очень пугало то, что больше она ничего не слышала. Ни ее песен, ни просто хотя бы каких-нибудь прежних напевов оттуда не доносилось, что причиняло ее сердцу жуткое беспокойство и вводило тоску. Почему же на все ее попытки заинтересовать духов с чердака, те престали откликаться, хотя сделали этов ту самую ночь? Может им надоел чинный дом ее отца? Может они поднялись по ветвям ивы прочь с чердака и больше никогда не озарят ее слух свидетельством своего существования?
Не могла же ее мать оказаться права?
Музыка Софи стала выходить все грустнее и длиннее, все протяжней, потеряв первоначальную жизнерадостную красоту. Она переставала радовать свою создательницу, и вскоре исписанный блокнот залег надолго в пыльный выдвижной ящик письменного стола. Софи перестали занимать книги, а гитара однажды и вовсе вернулась в гостиную. Наплывы вдохновительных эмоций попросту перестали посещать ее. Наваждение исчезло так же внезапно и бесповоротно, как и объявилось в ней однажды.
В одну из темных, теплых ночей, когда луна и звезды были застланы облаками, Софи все никак не спалось. Она села в кровати, упираясь спиной в большую нагретую подушку, и впервые за долгое время ощутила болезненный укол одиночества в груди, боясь окончательно разочароваться в чем-то едва ли уловимом, но неимоверно значимом, чей образ никак не возникал в голове. Слепые чувства толкнули ее встать с кровати и повели прочь из комнаты. На цыпочках Софи прошла по лестнице вверх и, стоя у двери, ведущей на третий этаж, вдруг различила вверху движение.
Едва не пискнув от испуга, Софи поспешила прошмыгнуть на третий этаж, чтобы не столкнуться на лестнице с Бафити, старым слугой, который был нем и почти что полностью слеп, но которого его мать держала в доме из жалости. 
«Кто же возьмет такого в прислугу?» – Постоянно повторяла она.
Бафити спускался по лестнице вниз, держа в руках тарелку, сверкнувшую и только этим обозначившую себя в почти непроглядной темноте дома. Он определенно вышел из чулана. Но что там делала тарелка? И что там делал он сам? В чулан с инструментами заходил обыкновенно только отец, а ключ всегда держал при себе. Старый слуга прошел мимо двери, ведущей на третий этаж, за которой чуть дыша таилась Софи. Едва его шаги сошли с лестницы в коридор, она выскочила из своего укрытия и, изо всех сил перескакивая с одной ступени на другую как можно бесшумнее вверх, оказалась у двери чулана.
Она была открыта! И более того, ключ был здесь же, вставленный в замок! Большего восторга было не сыскать. Софи схватила ключ и, опрометчиво забежав во тьму чулана, закрыла замок изнутри. Что за глупый запрет, не давать ей входить сюда? Что за нелепая тайна вокруг этого места раздувалась ее родителями и слугами все эти годы? И есть ли здесь на самом деле ход на чердак?...
Она была нацелена разгадать в эту ночь все вопросы, пускай и могла теперь передвигаться только на ощупь. Однако, обернувшись, Софи была удивлена тем, что увидела. И как она только сразу не заметила этого? Перед ней был тусклый свет свечи у дальнего конца чулана, в левом углу, выхватывавший из мрака крохотный столик и узкую смятую кровать. Неужели старик Бафити жил здесь? А ведь она никогда прежде не задумывалась в какой части дома слуги спят… Тут же виднелся встроенный в стену кухонный лифт, чуть левее стола. А за ним - дверь.
Дверь, наверняка ведущая на чердак, под которой была необычно широкая и высокая щель. Но сквозняка определенно не было. Софи заворожено направилась к свету свечи, сжимая в ладони ключ. Едва она подошла к столику, то увидела каким слоем грязи он покрыт и сколько на нем скопилось давно мертвых мотыльков и мух. Лицо Софи исказилось в отвращении, но с неизъяснимой толикой восторга. В конце концов, она была там где ей быть было не положено, и исследовала этот запретный клочок собственного дома, будто таинственную новую землю.
Почему-то промедлив, она наконец оказалась у двери. Она была такой массивной, тяжелой на вид, будто входная дверь бедного дома из почти черного в этом освещении дерева. С крайним удивлением она обнаружила что у двери нет ни ручки, ни замка – шероховатости и выемки для всего этого были, но они были заколочены с обратной стороны. Как же так? Как тогда открывается эта дверь? 
Софи чувствовала легкий волнительный страх, не понимая почему это место было таким необычным. Да, из островка света было видно что там, ближе к выходу из чулана действительно были аккуратно разложены старые инструменты отца, но… почему старик Бафити жил здесь? Почему он не спустил свою тарелку через кухонный лифт? Почему до сих пор остается так много загадок, не смотря на то, что ей все же удалось проникнуть сюда?
Она аккуратно ухватилась за краешек двери подушечками пальцев и попыталась толкнуть ее или потянуть на себя – все было без толку. Тогда Софи фыркнула и, решив что раз она хотя бы не сможет войти на чердак, то до возвращения Бафити должна попытаться поговорить с духами за этой жуткого вида дверью без ручки.
- Здравствуйте…- Зашептала она, глядя на щель внизу и прикидывая стоит ли заглянуть в нее, споря со страхом. - Мне очень неловко, что я вторгаюсь вот так… 
За дверью послышались шорохи и она всем телом вздрогнула, отступая на пол шага назад. В голове Софи совершенно исчезли все мысли, и она так и стояла, вслушиваясь во вновь воцарившуюся тишину. Духи молчали, но явно все еще были там!
А потом ей в голову пришло спеть. Может духи ответят, если услышат не ее незнакомую им речь, а мелодию, на которую когда то откликнулись ей. Вот только пела Софи плоховато и, конечно же, не взяла с собой инструмента. Но тут ее осенила мысль что в этом чулане наверняка должны быть еще гитары!
Схватив со всей осторожностью свечку с грязного столика, она отправилась на поиски и вскоре уже неслась к замурованному ходу на чердак со старой, покрытой толстым слоем пыли гитарой в руках. Огонек едва не погас и она боялась дышать чтобы ненароком не погасить свечу. Едва огонек разросся вновь, она не медля поставила подсвечник на пол и сама села тут же, заметив что на чердаке, судя по более светлой полоске щели под дверью, есть окно. Она видела заколоченное окно из сада, наверняка это оно и есть.
Когда она принялась настраивать гитару, шорохи за дверью усилились и она, превозмогая страх, в конце концов решилась воплотить задуманное, начав наигрывать то свое первое сочинение, которое посвятило именно им, духам за дверью, созданиям с чердака. 
Голос, невообразимой красоты и чистоты, разлился там, за дверью, приглушенный закрытой дверью, но такой необыкновенный, что хотелось слушать его вечно. Очарованная Софи, пару раз промахнувшись по струнам, что есть силы воли сосредоточилась на игре, стараясь не смотреть на щель под дверью чердака, хоть и надеялась там что-либо увидеть. Хоть мельком глаза. Она все играла, а голос все пел, набирая силу и раздаваясь все ближе, заглушая шорохи шагов. Дух подходил к ней и, возможно, если он в самом деле бесплотен, то сможет просочиться сквозь щель и выбраться к ней… От этой мысли захватывало дыхание и улетучивалась концентрация на инструменте. Она хотела запеть с ним, но не смела нарушать эту красоту.
«Я знала, - ликовала мысленно Софи, - все эти годы я знала, что я права! На чердаке существует нечто тайное, что наверняка и скрывал тут по указаниям родителей немой Бафити. Ведь он идеально мог сдержать тайну, даже не умея написать о ней!»
Не выдержав, она прервала игру и откинула гитару, подаваясь вперед и опускаясь на колени. Она наклонилась к щели под дверью и замерла, отчетливо увидев окруженные светом высвободившейся из облаков луны человеческие ноги. Они были чуть больше ее собственных, но при том с такой причудливой кожей, какой ей видеть никогда не доводилось. Не иначе как дух, принявший облик человека, но не сумевший перевоплотиться до конца! Дух, вместе с прервавшейся мелодией прекратил петь и стоял теперь совершенно бездвижно, вплотную к двери… Внизу, у основания лестницы, послышались торопливые тяжелые шаги старика. Он наверняка возвращался назад!
Она захотела всей душой увидеть лицо этого таинственного существа и, втянув побольше воздуха и напрягая горло в своей неестественной для пения позе, попыталась напеть мотив своей музыки. У нее почти не оставалось времени. И Софи не ошиблась, когда решила что это привлечет духа заглянуть вниз, откуда и раздавался голос. 
Слегка отойдя назад, существо начало опускаться вниз. Это был мальчик, так как она не успела отвести пристыженный взгляд от его нагого тела в нужный момент. Шаги были уже совсем близко. К ним добавились другие – может это проснулась мать... 
Две когтистые руки, покрытые сетью перламутровых чешуек, совсем как у прозрачной ящерки, поблескивающих от огонька свечи, опустились на пол. Она видела на его ладонях следы грязи, но подумала что это естественно. Он вот-вот должен был заглянуть в щель под дверью, и от этого Софи едва могла дышать в смутном предвкушении, полностью объятая скомканным в груди ужасом. Она не смела пошевелиться, зная, что если отпрянет назад, то никогда не увидит его. Позади прозвучал первый удар в дверь чулана. Софи не дрогнула, все ее тело было напряжено.
Первое, за что зацепился ее взгляд, была острая, выпирающая скула, а затем левый, позже уже и правый глаз, такого глубокого черного цвета, какого она прежде никогда не видела. Ужас расцвел в ее груди цветком и все набирал обороты, но она не смела отпрянуть назад, хоть и знала, что через эту щель он легко мог схватить ее за руку своей когтистой рукой. Его лицо, все целиком, почти без губ, с крохотным, едва выступающим носом и такими большими ноздрями показалось ей сначала не менее напуганным, чем ее собственное. Его голова была идеальной формы, но полностью лишена волос. Он не моргал, так как его короткие веки, казалось, не были к этому приспособлены. Он смотрел прямо на нее, пожирая лицо Софи этим пристальным взглядом. Удары в дверь стали походить на барабанную дробь – старик ломился в чулан как рассвирепевшее животное и она слышала его сопение куда яснее, чем едва различимое неспокойное дыхание духа. 
Он открыл рот, и она вздрогнула, завороженная острыми крохотными зубами и черным языком. Он запел. Так ясно и громко, словно звук исходил не из его рта, а прямиком из его необычайно огромной души. Его пение затушило свечу, но она все еще видела его лицо перед собой, его блестящие белки глаз и зубы. Он пел ее музыку так, как не смог бы спеть ее никто другой. Он был прекраснее любого земного существа и она содрогалась всем телом от этой красоты. Сознание ее было полностью пусто, а покрытое мурашками тело было будто объято теплой волной света, пульсирующей подобно приливам и отливам. Он не переставал петь, даже когда дверь чулана не выдержала и с треском слетела с петель, даже когда позади Софи затопали тяжелые шаги отвратительно шумящего Бафити, нарушающего эту совершенную арию.
Он вытянул за ней вслед руку, когда мать схватила Софи и с нечеловеческий силой оттащила прочь, извергая проклятия. Он жутко вскричал, когда она вонзила каблук своих домашних туфель в его продолговатую кисть. Она истерично вопила что он монстр, что Софи больше не выйдет из своей комнаты за этот поступок. Но на этот раз Софи не унималась, чувствуя впервые за свою небольшую жизнь чистую злобу на человека, выпустившего ее на свет.
- Отпусти меня сейчас же! – Она вырывалась из рук матери, мельком поглядывая на щель у двери и умоляя духа не протягивать больше оттуда рук – старик уже стоял у двери с лопатой в руках, готовый отнять все, что вылезет из чердака наружу. - Не трогай меня! Да почему же ты такая?!
Софи, оцарапав матери лицо, вырвалась и вскочила на ноги как заводная кукла, вся побелевшая от объявшего ее гнева.
- Не смей называть его чудовищем! Это вы – чудовища раз держите его здесь взаперти! Почему вы так поступаете с ним? Что он вам сделал? Он же просто случайно оказался здесь!... 
Мать поднялась неуклюже с пола, держать за оцарапанную щеку, но ее взгляд исподлобья не предвещал ничего хорошего. Она замахнулась и со всей силы прошлась по лицу Софи пощечиной. Оцепенение охватило ее упавшую на пол дочь, со слезящимися от боли глазами и вырывающимися судорожными вздохами из груди. Никогда прежде мать не поднимала на Софи руку. Никогда.
- Да что ты знаешь, дрянная девчонка? – Шипела она, словно была одержима самим дьяволом. – Ты возомнила себя самой умной? Возомнила, что можешь меня ослушаться? Что, твое тупое любопытство удовлетворено? Так знай - он здесь не случайно. Он твой брат, Софи. Он выродок, которому среди нормальных людей нет места. И если бы не доброе сердце вашего отца, я давно бы покончила с этим позором. Так я и поступлю к его возвращению, так и знай. Я так и поступлю, я покончу с этим. И все это благодаря твоей любознательности, Софи. Похвали себя!
Все тело Софи затрясло в безудержном желании разрыдаться, но слезы были настолько крупными, что вырывались наружу как град. В ее комнату ее отнес на руках по приказу матери Бафити. Ее закрыли здесь на ключ и оставили, по всей видимости, до того времени, пока не приедет отец. Но тогда уже будет слишком поздно.
К утру она разорвала несколько своих платьев и постельное белье, работая как можно более тихо, на длинные полоски, связав из них веревку и уже готова была выбираться через окно. Но в последний момент она выхватила из выдвижного отделения стола свой блокнот и заложила за пояс бриджей ближе к пояснице. Она уже была готова к предстоящему, собрав небольшой рюкзак полезных вещей и закинув его за спину. В такое время мать, как и большинство слуг, еще спали – солнце даже не показалось на горизонте, стояли сумерки, а поляну перед домом скрывал туман. Конечно же, она никогда не лазила по веревкам и жутко боялась из-за этого свалиться на землю. Но нужно было торопиться. План был слишком уж большим и чересчур рискованным.
Состриженные волосы лежали на полу у зеркала – ничего больше не мешалось и не закрывало взор. Прохладный легкий ветерок колол ее скулу, на которой расцвел синяк. Руки время от времени соскальзывали, когда под ними были обрывки из платьев, а ногами в сапогах было сложно отыскать узлы на импровизированной веревке. Благо, со второго этажа лезть было не так сложно. Едва оказавшись на земле, Софи облегченно выдохнула, пригибаясь и оглядываясь, как шпион. С этой стороны дома окна первого этажа не выходили на улицу. 
В конце сада виднелся высокий сарай из почерневших от времени досок, к нему и поспешила Софи, стараясь издавать как можно меньше шума. Обыкновенно он не был заперт, так как воровать там было особо нечего, да и самим воровством в квартале состоятельных и благопристойных людей заниматься было некому. В этой постройке хранились все рабочие инструменты. И лестница. 
План Софи был достаточно прост: подняться на выдвижной лестнице на крышу второго этажа, с той стороны дома, где она покато выходила на третий, а там, у окна чердака, с помощью гвоздодера избавиться от досок и помочь несчастному духу выбраться из его темницы. И бежать. Так далеко и быстро как только хватит сил. Она знала что за ее домом начинались фермы, что там можно было укрыться на полях и питаться овощами. Она даже прихватила взятую когда-то из кухни кулинарную книгу с собой и рассчитывала отыскать в сарае старые закоптелые кастрюли. Это было куда лучше чем жить той жизнью, которая ее ожидала в доме, в котором жила ее озверевшая мать. Софи жалела об одном – что не могла взять с собой гитару. 
На ее счастье сарай действительно не был заперт. Она вошла в него и сразу же принялась разыскивать в полутьме необходимые ей вещи, сначала не привыкшим взглядом, а потом и вручную. Лестница нашлась довольно быстро – благо, она была не маленькой. Софи знала о ее существовании так как часто видела как использовали ее в хозяйстве слуги, снимая урожаи с яблонь или срезая особо мешавшуюся ветку с раскинувшейся вплотную с домом ивы. Она, как не солгала ей память, была достаточно высока, чтобы достать до крыши в нужном месте. Хоть и была очень тяжела на подъем и заставлена всяческим хламом. А вот гвоздодер заставил Софи переживать. На его обнаружение ушло слишком много времени, отчего ей стало довольно жутко. 
Она все боялась что кто-нибудь из слуг встанет пораньше и выйдет в сад. Увидит лестницу, которую она вытащила из сарая, а может быть сразу свисающую из ее распахнутого окна веревку. И все. На этом все и закончится. Она уже представляла себе как мать потащит ее в комнату за обстриженные против ее воли волосы и прикажет садовнику по пути заколотить ее окно, использовав подготовленную лестницу для этого… Как она разозлится, увидев разорванные платья, а еще больше вспылит от испорченных волос, которые она заставляла дочь отращивать почти с самого рождения. Но вскоре удача все же улыбнулась ей и Софи победоносно выудила из горы ржавых пил не менее проржавевший гвоздодер, увесистый настолько, что если им ударить, то легко можно бы было сломать кость, а то и проломить череп.
Заложив инструмент в свой рюкзак и ухватив лестницу, Софи заковыляла к дому. Сердце в ее груди тяжело бухало, а рассвет и неумолимо поднимающееся над горизонтом солнце внушали ужас, обдающий ее тело мелкой дрожью. Туман уже рассеялся, когда она разбирала лестницу и поднимала ее изо всех сил, устанавливая вверх. Это оказалось куда тяжелее чем дотащить ее от сарая. Но и с этим Софи справилась, зная, что не может все бросить. Она не могла позволить матери убить того парня, кем бы он ни был.  Ее сердце обливалось кровью при воспоминании о вскрике духа, когда каблук матери придавил его кисть к полу, ерзая на бледной чешуйчатой коже как на выползшем таракане. Этот изданный им хриплый вскрик раздавался у нее в ушах снова и снова, едва память возвращалась к прошедшей ночи. Наверняка он так испуган, так испуган.. а что если она сломала ему какую-нибудь из крошечных костей, что находятся внутри ладони и сейчас ему ужасно больно? От этих мыслей Софи только убыстряла все свои шаги.
Лестница с горем пополам была установлена, но вот стояла она весьма шатко, совершенно непрочно. В любой другой день Софи ни за что не полезла бы на нее, уверенная что упадет вниз на пятой же ступеньке и расшибется. Однако сегодня был не такой день. Попытавшись навалиться своим весом и немного вдавить лестницу в рыхлую землю, хоть и не особо успешно, Софи принялась лезть наверх, обращаясь в само напряжение. Она боялась упасть с тех самых пор, как в далеком детстве кубарем слетела с лестницы, только чудом ничего себе при этом не повредив и отделавшись синяками.
Взбираться вверх по ступеням хоть и было жутко и ненадежно, но не было так сложно, как последующий подъем прямо по черепице дома, которая норовила выскользнуть из под ног и оказалась чересчур скользкой. Пришлось ползти по ней на всех четырех, отчаянно цепляясь пальцами. Прежде Софи никогда не думала какой именно наклон у этой части крыши и, конечно же, насколько он удобен для карабканья наверх. 
До заколоченного окна она добралась почти растеряв все свои силы, освещенная взошедшим солнцем, все еще близким к горизонту, но полностью уже показавшимся из-за него. Стекло было таким грязным, что через него едва ли можно было разглядеть чердак. Впервые Софи подумала о том, согласится ли парень пойти вместе с ней? Решится ли он выйти из своей тюрьмы, проведя там всю свою жизнь, и что будет, если ответ на этот вопрос отрицательный? Но слишком поздно было бояться. Впереди предстояло чуть ли не самое сложное и ответственное дело. 
Достав из рюкзака инструмент, Софи приставила его под нижнюю доску так, как видела это за чужой работой. И, к своему ужасу, ощутила что приколоченную на четыре гвоздя деревянную полосу не так то просто отсоединить от оконной рамы. А досок здесь было четыре. Мышечной силы, да еще и после всех этих упражнений с лестницей и спуску по канату ей никак не хватало. Но тут Софи озарила другая догадка. Она навалилась на гвоздодер сверху и прежде только слабо кряхтевшая доска вовсю заскрипела, медленно, но верно отходя от рамы. Гвозди поддались и оттягивались из своего ссохшегося убежища.
Она не могла слышать того, что происходило на чердаке. Она только до одури боялась, как бы эти звуки не услышали в доме…
Когда работа была закончена, перед ней предстала самая последняя задача – избавиться от стекла. Как это можно было сделать без шума – ей никак не шло в голову. Быть может стоило замотать гвоздодер в ткань, чтобы приглушить звук? Это была единственная идея, и Софи поторопилась воспользоваться ею, обмотав ржавую железяку в руках шарфом из рюкзака. Первый удар по окну был слишком неуверенным. По стеклу только прошла длинная одинокая трещина, не более. Но вот в следующую попытку она уже размахнулась более уверенно, и, в самый последний момент подумав что пленника могут задеть осколки, разбила окно. Звуки, которые озарили, как Софи показалось, всю сонную тихую окрестность на несколько сотен метров, должны были перебудить весь дом, а потому она, едва размотав свой шарф и избавившись от гвоздодера, тут же всунула голову в открывшийся проем. Опрометчиво ухватившись за раму, в которой ее ладони поджидали осколки. Закусив губу, она почти беззвучно вскрикнула, но некогда было оценивать ущерб. В нос ударил странный спертый запах ужасной духоты.
Ее цель сидела на какой-то большой грязной тряпке, сжатая в дальнем углу, тараща свои такие крупные, глубокие черные глаза на остром вытянутом лице прямо на Софи. Дух мелко дрожал, по всей видимости, полностью потерянный. Он был диковинным, просто смотреть на него было так необычайно, словно на… «животное в зоопарке» - подумала она и тут же упрекнула себя за эту отвратительную мысль. Утренний яркий, но еще не раскаленный свет вылавливал все его черты, такими, какими их сотворила природа, и в этих чертах не было никакого уродства. Софи понимала что ни капли не боялась его, она желала смотреть до тех пор, пока не насытится, пока не рассмотрит все детали целиком, и это было вовсе не из простого любопытства, нет, скорее от еще не осознанного ощущения некоей необыкновенной красоты. Она утверждалась, что не боится бежать с этим совершенно незнакомым ей духом. 
Она протянула ему руку, призывая подойти, но он не шелохнулся, совсем не сдвинулся с места!  Дурные опасения Софи вернулись, уже торжественно усмехаясь в голове и внушая ей панический страх который стремительно набирал обороты. Но тогда она вдруг догадалась, что дух просто не знает, что от нее ожидать, а может и вовсе не вспомнит ее лица, виденного ночью в плохом освещении и обрамленное длинными волосами…
Софи запела первую пришедшую на ум мягкую мелодию своим немного севшим от тяжелого дыхания и беспокойным голосом. И это, как ей показалось – подобно чуду, подействовало… Дух поднялся неуверенно на ноги и, вторя начатой ей мелодии почти с первых же нот, ступая прямо по стеклу шел к ней. Она видела на одной из его прижатых к груди ладоней запекшуюся кровь, и внутри нее вскипала ненависть…
Боясь и одновременно желая сделать все как можно быстрее, Софи ждала, когда дух возьмет ее за руку. Его холодное прикосновение отдалось по ней волной мурашек, но она тут же сжала его руку, видя в его глазах некий страх от этого действия, но при этом не прекращая напевать. Ей стоило большого труда вытащить его наружу, так как оконный проем был выше его головы сантиметров на пятнадцать, а он, хоть тяжелым и не оказался, но совершенно не знал как нужно карабкаться по отвесной стене вверх, только усложняя задачу. И, разумеется, из-за ее непредусмотрительности, от оцарапал стеклом руки и колени, отчего на его глазах навернулись слезы. Дух стал таким несчастным на вид, словно его уже настигло наказание, но при этом он так ошалело оглядывался, что Софи боялась торопить его. Она поняла сразу, что если сейчас напугает его еще хотя бы чуть-чуть больше нынешнего, то пиши пропало. 
И еще она с тоской поняла, что внешнего мира он прежде никогда не видел. Как никогда не спускался в этот чердак с веток ивы. Да, это было лишь детской выдумкой. Он не был духом. Он, не смотря на свой облик, был таким же человеком, как и она сама. И она позволила ему потратить драгоценные минуты на то, чтобы прочувствовать совершенно новые для него образы и запахи, чтобы прочувствовать свои новые возможности и просторы. В конце концов, он был рядом, он все еще держал ее руку. Большая часть уже позади.
Они невообразимым чудом сумели спуститься по крыше и лестнице вниз и достичь кромки леса, окружавшего озеро. Спутник Софи преодолел эти препятствия на удивление с куда большей гибкостью и простотой, хоть и с трудом отцепился от ее ладони для этого. Тут в зеленых кустах, чувствуя себя в укрытии от чужих взоров, она приостановилась, позволяя своему спутнику немного отдышаться. Конечно же, и бегать вызволенному пленнику прежде не приходилось. Помимо всего прочего, ей предстояло одеть его, так как от прохлады находившейся рядом воды мальчика крупно трясло. Хорошо что она предусмотрела это, взяв свои самые свободные вещи. Он был куда больше ее самой в габаритах и, очевидно, гораздо старше, хоть и не отлчиался особой силой. Но он по-прежнему не пугал ее, нет. Софи пугали только слуги, почти вовремя выбежавшие из дома и начавшие обнаруживать оставленные беглецами улики. Наверное, в доме все-таки был слышен звук разбивающегося стекла… Мать пока не показалась у той части дома, которую Софи было видно, но она и не собиралась дожидаться ее появления.
Нужно было бежать. Все остальное потом. Все будет уже не важно, когда они уйдут подальше, прочь от этого места. Он по прежнему держал ее за руку, он верил ей, и это было самое важное.




Привратник и овощи

Некогда у самых врат в старый мир жил простой человек. Звали его Геб. Он прожил у самого начала заветной дороги невесть сколько лет, сам уже сбившись со счету. Да и чего он ожидал здесь, в своем небольшом доме, кем был сюда отправлен - так же было давно забыто. А имело ли это важность? Отнюдь.
Жил Геб тем, что мог добыть сам. Был у него арбалет, а вблизи стоял огромный старый лес. Если хотелось ему пировать, приходилось постараться в охоте, что правда не всегда ему удавалось. Был у него и сад. Чего тут только не росло! Всякие семена и коренья, которые только удавалось ему добыть – все оказывались здесь.
Но сад этот порядком изматывал Геба. Все в нем без умолку болтало, с первым лучом солнца и до самого заката, а иногда и ночью. Не смотря на жизнь отшельника привратник не скучал. Баклажаны читали стихи, тыквы сплетничали, бананы пахабничали, горох рассказывал одни и те же шутки бобам, а редкие цветы рассыпались в самолюбовании, споря кто из них прекраснее всех прочих. Как не выходил Геб в сад – все спешили завести с ним беседу. Огурцы нахально поддевали его сонный вид, корнишоны спешили усомниться в его садоводческих талантах, а виноград неустанно просился быть побыстрее собранным – мечтой каждой виноградинки было брожение. И не было в этом нестройном хоре голосов никакого покоя. Все, перебивая друг друга, говорили кто о чем. Но Геб привык и научился жить со своим садом в относительном мире. В конце концов – овощи за много лет стали ему неплохими собеседниками, ввиду отсутствия вблизи с его жилищем прочих людей.
Кто-то мог бы сказать что это полный бред, услыхав о таком саду. Как бы это овощи стали говорящими? Верно это Геб рехнулся с одиночества!
Но нет, в старом мире все растения и звери говорили, и это не считалось чудом. А так как домик привратника стоял у самого начала этого мира, все вокруг него имело свои собственные голоса, подаренные Королем духов. Вот только голос не означал к сожалению разум, а потому весь сад большим умом не отличался. Кто-то нес несусветную дурь, как любившие приврать помидоры, а кто-то и вовсе давал садоводу такие советы, какие загубили бы любое растение.
С течением времени Геб накопил о растениях много знаний и был вправе считать себя отменным садоводом. С каждым сезоном выходило у него больше и больше урожая, так, что в конечном счете его стало некуда деть. Весной и осенью была самая сложная работа – посадка сезонных растений и затем сбор урожая соответственно. А летом же было поспокойнее. Зимы в том краю не бывало и вслед за затяжной дождливой осенью, природа зеленела вновь. Так и неслись года по бесконечному кругу, так и свыкся Геб навсегда со своим местом в этой жизни и уже почти ничего нового от нее и не ждал.
Одна беда стала занимать его ум из разу в раз все чаще. И вот наконец выразилась в острой нужде разгадки. В этом году его сад разродился таким количеством урожая, какое погреб уж точно не сумеет в себя вместить. И что делать со всем этим великолепием плодородия ему никак не приходило в голову. Куда же день не вмещающийся урожай? На следующий год, по весне, он конечно же расширит погреб, под стать своим нуждам, но пока…
И тут в его голову пришла идея. Невдалеке от его усадьбы протекала речка с удивительно чистой, но черной водой - Аматель. В ее водах нельзя было купаться, хотя кем был наложен этот запрет, Геб уже так же не вспомнил бы. Однако именно воды Аматели способны были исцелить раны, как тела, так и души. Единожды побывав на ее берегу в туман, Геб почувствовал себя так хорошо, что запомнил это ощущение, и вспоминал по сей день во всех красках в особо промозглые вечера осени. Будто благодать самой жизни разливалась по телу. Может быть, если он окунет плоды в реку, то они будут сохраняться куда дольше?
Что ж, за проверкой дело не стало. На следующий же день он вышел в свой сад с корзиной в руках и принялся высматривать те овощи, которых было более всего. На дворе еще не было и следа первых заморозков, но Геб предусмотрительно хотел провести свой эксперимент до того, как это станет совершенно необходимо, до дней сбора урожая. Так по обмытым в речке овощам уже будет видно, помогла волшебная вода или же со сроком хранения овощей ничего не изменилось.
Но всех овощей было так много, что он никак не мог решить. Тогда он задумал для себя взять в корзину только те плоды, которые с ним в первую очередь заговорят. И первыми, конечно же, стали бананы, чье невысокое деревце росло рядом с выходом в сад.
- Кто это тут показался? Уж полдень, а его и след простыл!..
- Совсем про нас забыл! – Подхватили хихикая редиски с грядки.
- Может уделишь нам чуть больше внимания? Мы так скучали по тебе… Распусти волосы, красавица! – Поддевали Геба бананы, пока он срывал один из них. Пока избранный плод направлялся в корзину, вполне успевал паясничать со своими собратьями. – Кажется мы идем развлекаться! – Кричал он. – А вы, неудачники, останетесь здесь навсегда!
Под недовольный хор задетых бананов, Геб вырвал из земли двое редисок, которые продолжали хихикать и щебетали что-то про щекотку.
Тут вступила в разговор тыква, которая шумные перепалки бананов не терпела, хоть и сидела от них дальше многих прочих. Геб поспешил к ней, про себя жалуясь, что тащить корзину будет тяжеловато.
- Да когда же вы угомонитесь? Чуть зоря они найдут о чем поспорить! Будь у мена голова – она пренепременно лопнула бы.
Геб принялся раскручивать тыкву, чтобы оторвать ее от стебля, когда в перепалку встрял баклажан из теплицы.
- Увы, но некоторым только и хватает ума на глупости. – Голос его как всегда оставался тих и надломлен. - Они что кабачки, только и могут жизни радоваться. 
Пока Геб шел в теплицу, отозвался на упоминания баклажана и кабачок.
- А ты, приятель, не стоит разводить драму. Погляди, какой чудесный нынче день!
Геб чертыхнулся, справедливо поразмыслив что кабачок слишком уж велик и не поместится с тыквой в корзине, а потому решил его не срывать и дождаться пока не откроет свой рот кто-нибудь еще. Что и случилось, едва он сорвал баклажан. Судьба избрала острый перец и лимон, которые росли здесь же неподалеку от других баклажанов.
- А что это тут происходит? – Осведомился перчик. - Почему вы срываете овощи выборочно, господин Геб? Неужели вам не известно что урожай снимают после первого холодного дождя?
- Не встревай, разве не видишь? – Тут же оборвал его лимон. – Наш хозяин делом занят. Надо ему, так надо. Может собрался готовить рагу!
- Разу из такого то набора? – Пессимистично протянул перец. – Навряд ли.
Тут Гебу подумалось, что острые перцы он вполне бы мог и засушить, как делал это всегда. Но любопытства ради все же сорвал плод и уместил на тыкве, куда затем отправился и лимон, вполне радостный своей участью, о которой еще не имел ни малейшего понятия. 
Долго ждать следующего кандидата не пришлось – тепличные огурцы начали свою перепалку.
- Да ведь он и сварить то ничего не сможет! – Начал зачинщик, которого Геб тут же приметил. Его поддержали другие огурцы, но это было уже не важно. - Вы поглядите на него, парни, разве он умеет готовить? Вот-вот, и я так считаю! Да и ножом он не знает как пользоваться. Кто же срывает тыквы голыми руками? 
Но заводила не договорил свою пламенную речь. Ладонь Геба закрыла его лицо, а в следующее мгновение настырный огурец под недовольные вопли оставшихся на кусте сородичей уже оказался в корзине. 
Остановившись Геб глянул оценивающе на свой урожай: большая тыква, помещенная на дно, две редиски, один банан, один огурец, баклажан, перец и лимон. Места в корзине почти больше и нет. А значит, пора было идти к реке. Но на выходе из сада у него под ногой оказалось яблоко и он подумал что было бы неплохо будь у него всю осень свежие яблоки под рукой… Так в его корзине оказалось и наливное яблоко.
Путь до Аматели не занял много времени. Пройдя поле с высокой травой по когда-то протоптанной животными тропинке, Геб оказался прямо на ее берегу. В этот раз тумана тут не было, что привратник отметил с сожалением. Ясный солнечный день осветил контуры берегов Аматели, которые были усыпаны черной галькой и крупными кремовыми и розоватыми раковинами. Течение здесь почти отсутствовало из-за широкого русла – противоположный берег был очень далек, но вдали вода шуршала, ниспадая с небольших порожков. Трава оставалась на почтительном расстоянии от черных вод и выбравшись их зарослей Геб почувствовал облегчение. 
Подойдя к берегу и поставив корзину со своей ношей на гальку, он перевел дух. У реки не было слышно пения птиц и стрекота насекомых. Тишина и покой. Но насладиться этим умиротворенным видом не дали овощи, нарушившие тишину. Они, словно посходив с ума от сладкого запаха черной воды, практически одновременно подняли такой жуткий гул, какой не смогла бы устроить и сотня птиц. Удивленный Геб не долго следил за ними. Его терпения не хватило слушать вопли корзины.
- Окуни нас! – Кричали они наперебой. – Окуни нас в воду! Немедленно! 
Заткнув уши, привратник легонько пнул корзинку в сторону воды, даже не желая наклоняться к своим подопечным. Овощи выкатились из своего пристанища и плюхнулись в тонкий слой воды, чья кромка едва покрывала их. И только редиски, завалившись между крупной гальки, окунулись целиком. Но овощи не унимались. 
- Мало воды, слишком мало! Мало, отнеси нас глубже! 
И тогда озадаченному и глубоко возмущенному Гебу пришлось взять их на руки и пройди с ними в реку туда, где уровень воды был глубже, только чтобы больше не слышать этих воплей, резавших слух. Однако всех сразу он унести не смог бы. Недолго думая, желая побыстрее покончить с вышедшим из под контроля экспериментом, Геб ухватил на руки самый большой плод.
Пока он оттаскивал увесистую тыкву (а берега у Аматели здесь были долгими – до глубины приходилось сделать пару десятков шагов), позади него слышался какой-то неразличимый из-за общего галдежа шум. Поначалу он и не придал этим звукам никакого значения, увлеченный своей спешкой. То вполне мог быть всплеск воды от его сапог. Только опустив свою ножу под воду и оглянувшись дабы пойти назад привратник вскрикнул от страха и обмер. 
То, что видели его глаза, никак нельзя было назвать правдой. То, верно, был бред безумца, не иначе. Или же проклятая вода Аматели, неспроста воспрещенная для питья и купания, сыграла шутку с головой привратника, едва коснувшись его кожи. Однако видение не исчезало, как бы долго и пристально Геб не таращил глаза. В раскрытом рту вмиг пересохло, а закопошившиеся лихорадочные догадки были одна бредовее другой.
У берега, там, где он оставил в воде остальные овощи, стояли девятеро существ. Да таких, каких прежде он никогда не видывал. Статного роста мужчины и женщины, великолепно сложены,и дивной красоты на лица. Кожа их была бледна как молоко и источала мягкий свет, глаза их были черны, а зрачки – белы. Но главное – волосы. Они были тех же цветов, что была кожура на плодах, оставшихся в речке! Неужели, подумал тогда в смятении привратник, эти существа возникли из его овощей, росших не более получаса назад на его грядках? Кто-то из загадочных тварей только неуклюже поднимался на ноги, а кто-то уже разглядывал себя и остальных. 
Геб хвалил судьбу, что пока они не замечали его, остолбеневшего от изумления.
Когда же свобода воли понемногу вернулась к нему, а изумление поубавилось, позади, где была под водой тыква, послышался первый всплеск. Геб попятился в сторону, да так быстро, что ноги его заплелись, и он рухнул в воду. Подле него со слепящим свечением из черной неспокойной воды поднимался еще один человек. И, привратник мог клясться в этом кому угодно, что этот человек появился на месте, где несколькими мгновениями раньше лежала его обезумевшая тыква! Но это существо с мокрыми рыжими волосами и отстраненным взглядом предпочитало наблюдать, как капает с его головы вода в черную воду, где отражалось его обостренное лицо, нежели замечать Геба. 
Вода однозначно сотворила чудо. И если не овощи стали другими, то рассудок Геба сегодня точно пережил большое приключение. Без сил издать какой-либо связный звук, не то что вымолвить слово, он поднялся на ноги. Штаны вымокли, как и края рубашки и теперь холодили тело, по спине пробежались крупные мурашки, заставив его вздрогнуть.
И тут его овощи, все как один обернулись на него. Икнув Геб вновь рухнул в воду, этим самым окончательно отбив зад и более не предпринимая попыток встать. Он не знал что будет дальше, но их жуткие взгляды студили его кровь.
- Из признательности к твоему скудному уму, но такому судьбоносному поступку, - при звуке голоса одного из них, в груди у Геба закололо сердце. Это точно был тот наглый огурец! - мы сохраним тебе жизнь. 
Такого нахальства Геб не ожидал, но и поспорить с ними не посмел. Как он мог знать, что могли сделать с ним эти десятеро? Казалось, они не разнимали для разговора ртов, а говорили прямо у Геба в голове, что явно было странностью. Уж лучше было промолчать. 
А тем временем светящиеся существа подошли к нему ближе, и привратник обратился в само напряжение. Но оказалось, что они приблизились лишь затем, чтобы поднять из воды своего собрата-тыкву. От их движений вода не колыхалась, словно у овощей более не было тел.
- Скажи нам… - Обратился к фермеру уже другой голос, более низкий. Неужели с ним сейчас говорил баклажан? Тот самый фиолетового цвета овощ, любивший покичиться на других своим знанием жизни. - Что там, по ту сторону реки?
- Т-там… - Начал заикающийся привратник, не глядя туда, куда устремлено было внимание всех десятерых. Взгляд его выпученных глаз никак не мог оторваться от этих странных видений. – Там на другом берегу – другой мир. В… В нем никто не живет… И я туда никогда не спускался.
Они переглянулись и, больше не говоря привратнику ни слова, направились к другому берегу, переходя реку вброд. Боги нового мира устремились прочь, оставив свою корзину пустой, а незадачливого Геба в недоумении. Впереди их ждала долгая жизнь.
Больше к берегам Аматели Геб никогда не спускался. В будущем, вспоминая тот день, он неоднократно еще спросит себя: а было ли это происшествие на черной речке правдой? Или все-таки вода Аматели пьянит рассудок? Однако Боги свой день рождения никогда впредь не вспоминали. Черная вода навсегда осталась для них жутким сном, в котором они, погрузившись в нее, снова ощущали себя не больше чем овощи.






Особое отношение

- … этот дневник, мадам, все в нем. Я думаю, если вы его прочтете, то поймете.
Она смахнула слезы тыльной стороной руки в белых шелковых митенках и взялась за шершавую, потертую обложку из черной кожи, даже до того как взгляд ее оттаял и сфокусировался на ней. Она не стала вертеть его в руках, как сделал бы на ее месте какой-нибудь любознательный ребенок, как сделала бы она раньше. Пристав перед ней сдержанно поклонился и направился к карете. Конечно же, у него хватало своих дел и без ее истерик, и то что он отдел ей главную улику на временное хранение свидетельствовало... ни о чем. Дело было закрыто, эта книжка не имела больше никакой цены.
Она открыла его дневник на самой последней странице, надеясь обнаружить там послание, хоть даже тайный шифр, который пришлось бы разгадывать неделями, один из тех военных приемов для передачи особо важной информации о которых он рассказал ей когда-то. Хоть строчку, содержащую любым возможным путем весть о том, что он остался жив.
Сосредоточив все возможное в эту минуту внимание, она прочла несколько абзацев до самой последней точки:
«… Если красота существует в этом измазанном в грязи мире, если все великолепие того, что когда-либо порождало это проклятое место способно иметь воплощение, то этим воплощением, безусловно, я назову ее. В будний день или под самыми тяжелыми пытками – не имеет значения. Золото ее волос – моя путеводная звезда в густом, непроглядном сумраке жестокой реальности, а ясный ее голос – шепот молитв моей души к оглохшим за много веков до нашей эпохи богам, утратившим милосердие. 
В ее счастье смысл моего существования. Для меня она – единственный истинный свет. Она – моя печаль и мое тайное, гнусное наслаждение, терпкое и, несомненно, запретное. Мое влечение к собственной гибели в ее мимолетно брошенном взгляде. И хвала небесам за тот запрет, который они возложили между нами, ибо даже не будь его – я навсегда останусь недостоин испытывать в сторону этого создания и тени подобных эмоций.  
И если меня ведут на казнь за смелость быть ее тайным почитателем, ее добровольным подданным, отринув истинную королеву этой погрязшей в напрасно пролитой крови страны то быть по сему – я иду с поднятой головой, без тени страха. Ведь я знаю, что она никогда не поведает, за что меня ведут на казнь. …» 
Дальше следовала фраза, написанная неразборчивым подчерком: это узника тащили к эшафоту.
***
Я навсегда запомнил тот день, в который это случилось. В то лето мне было неполных 37 лет. Я страдал беспричинным кашлем и, к собственному огорчению, хронической тоской – не свойственный людям моей профессии недуг. И если первое я мог преодолеть – для того достаточно было только преступить предубеждение и воспользоваться услугами лекаря, который, наверняка, отыскал бы ту хворь, которая за это ответственна, но второе – увы, было не по силам и шарлатанам. 
В тот день случилось, конечно, и не самое лучшее событие в моей жизни, при воспоминании о котором я устыжаюсь своему светлому восприятию того дня. Прибыло письмо из Вестехельма – провинции далеких, но родных моих земель. Как писал в нем полевой лекарь, утром предшествующего дня скончался от лихорадки мой старший брат – генерал Кольфк Мелорн, которому в те дни почти уже исполнилось шестьдесят пять лет. Теперь мне, Ноторну Мелорну, переходил его титул дворянина, его замок, доставшийся ему как старшему и более любимому в наследство от почившего много лет назад отца, многие другие вещи – так гласило уже официальное свидетельство, подписанное рукой губернатора тех земель. В этом же конверте лежала уже более скромная и неприметная на вид бумага, на которую я даже не сразу обратил внимание, о назначении меня опекуном над некоей Алией, дочерью Кольфка. Это был судьбоносный день.
Кольфка я хоть и не любил так сильно, как то бывает между братьями, но, тем не менее, достаточно сильно огорчился его смерти, обещавшись себе устроить похороны, достойные его генеральских заслуг. «Кольфк» - непобежденный, выбор, несомненно, отцовский, не то что «ноторн» - справедливый, последний подарок мне от матери, умершей спустя неделю после родов. Непобежденный ни одной напастью, кроме последней, роковой – лихорадки, сожравшей его, судя по отчету, меньше чем за неделю. Одному провиденью было ведомо где он сумел подцепить эту заразу, однако последние три дня если верить словам доктора провел без мучений, почти не приходя в сознание. Он был отчаянным упрямцем и оставался неразлучен со своим кодексом воинской чести до последнего часа – в этом я не смел усомниться.
Про Алию я услышал тогда впервые, сильно удивившийся известием о том, что у Кольфка, заядлого холостяка, были дети. Очевидно это было достаточно давно – девушке, судя по бумаге, было полных пятнадцать лет, но меня в тот момент удивило другое.. Утаивать от брата целых пятнадцать лет о своем ребенке, пусть даже и появившемся на свет как результат какого-нибудь романа, безнравственного развлечения? Если бы кто-либо сказал мне, что Кольфк способен утаить от меня таковой факт, я бы сказал, что этот человек совершенно не знает Кольфка. Мой брат никогда не мог сдержать переживания в себе, обыкновенно рассказывая мне в редких, но содержательных письмах все события своей жизни в мельчайших деталях, прикладывая к этому свои личные размышления. 
Однако, вплоть до вечера того дня меня совершенно не интересовала Алия, так как я, готовясь ко сну, да и весь прошедший день, рассуждал о переезде и, конечно же, тех деньгах, которые должны мне перейти. С военной карьерой мне никогда не везло – дослужился я до среднего и не особо значимого чина, а получив травму колена и головы, навсегда став калекой, был вынужден жить на скромное пособие от государства в небольшом поместье, выкупленном так кстати за полгода до оборвавшей мою судьбу трагедии.
Здесь я жил и сейчас, в стенах, давно требующих основательного ремонта, под протекающей ненадежной крышей, в особо снежные зимы грозившейся провалиться, да трещинах в фундаменте, из-за которых даже в теплые месяцы по полу гулял стуженый язык сквозняка, разыгрывая со мной внеочередную игру-проверку на прочность. От этого сомнительного климата в моем доме колено становилось просто невыносимым и реагировало ноющей болью на каждое прикосновение. Да и само здоровье мое основательно в итоге подорвалось. Двое мои слуг – кухарка и ключник, отвечавший впрочем за многое-многое другое помимо содержания комнат, старались сделать это место пригодным для жилья как только могли, за что я был безмерно им благодарен.
Переезд, как и получение солидных сбережений брата, открыл бы для меня новые горизонты, о которых я, сознаться, никогда не грезил. Будь мой отец жив и видя мое бедственное финансовое положение в столь молодом возрасте, он бы непременно назвал меня полным неудачником и совершенной бездарностью. Однако, как бы я не был плох, я был рад что он не дожил до этих дней и не стал своим словам, сказанным еще при моей юности, свидетелем. 
Я рассчитывал через полгода минимум продать шикарный фамильный особняк моего достопочтенного батюшки, требующий так много ежегодных вложений и полный дурных воспоминаний, а на вырученные деньги превратить это самое место – мой нынешний дом в пригодное для долгого проживания. Конечно же, всю ораву слуг потребуется распустить и, разве что, предложить нескольким особо приглянувшимся новое место работы, а не то через еще пару лет несчастные Олия и Грехарт уж точно покинут меня, не выдерживая всех возложенных на них обязанностей. Я лихо мечтал даже разместить на прилегающей к дому просторной территории какое бы то ни было выгодное и не особо сложное производство. Не особо сложное, так как о многом в современном мире я не имел ни малейшего понятия, высиживая месяцами в своей норе и не выбираясь совершенно в свет, узнавая о переменах в мире только из газет. Это было бы самым оптимальным шансом для меня пережить брата и остаться на плаву. И, в конце концов, стать не таким уж дурным последним представителем в своем вымершем напыщенном, изжившем себя роде Мелорнов – славных вояк Ее величества. 
И только в кровати, отринув возможно излишне самонадеянные планы, я подумал об опекунстве, свалившемся мне на голову как снег в жаркий летний день. Я никогда не рассчитывал заводить детей из личных убеждений, считая себя заведомо плохим родителем и совершенно никудышным супругом. Моя единственная влюбленность закончилась едва успев начаться, в ту последнюю перед уходом в армию зиму, и больше грез в отношении замужества я не питал. Не потому что не смог больше никого полюбить, хотя это было не совсем уж неправдой. Да, после той девушки мое сердце иссохло настолько, что кроме как рассудком и прагматичным сухим расчетом в женщинах ничего прекрасного я различить не мог. Но куда важнее сентиментальной подноготной для меня было то, что брак, в конечном счете, был союзом нерушимым. Это соглашение двух людей способна расторгнуть только смерть. И я, уверенный что ни одна женщина мною за недолгую жизнь встреченная, к такому союзу не пригодна, не из своего несовершенства, а из невозможности вытерпеть неудачника-инвалида до скончания дней, согласен был умереть в одиночестве, не оставив после себя никаких следов кроме тупиковой ветви на фамильном древе.
И теперь я, без шанса на изменение ситуации, был назначен как единственный оставшийся в живых родственник юной девушке, которую ни разу в жизни, смею заметить, не знал. Я побоялся не ответственности, которая, конечно же, нависла над головой громадной скалой. Я побоялся испортить ей жизнь. То она увидит в этих стенах, вдали от жизни света, вдали от сверстниц и шанса найти себе удачную партию? Кто позаботится о ее будущем, кроме меня, и как я смогу обеспечить ей счастье, если в круга возвышенного приличного общества никогда не был вхож? Эти вопросы нахлынули на меня в ночь перед приездом Алии холодным дождем и долго не давали уснуть. Я знал, что тревожусь отнюдь не напрасно, и именно это пугало.
Следующее утро я велел Олии и Грехарту к полудню привести в порядок одну комнату на моем этаже и полузаброшенную столовую, которой я избегал из-за чересчур просторного стола, всегда пустующего и занятого лишь одним мной. С первых дней в этом доме я предпочитал трапезничать где угодно – только не там. И вот теперь, чтобы не ударить в грязь лицом и показать остатки манер мне предстояло переступить через привычки. Новый человек в доме, первое впечатление… все это я слышал так давно, на уроках манер. Эти правила почти стерлись из моей головы, но что то еще там было, задвинутое далеко и покрытое паутиной, но сохранившееся.
Алия должна была приехать ровно в обед, если не возникло никаких осложнений, сев в карету вчерашним днем и проведя в дороге ночь. Наверняка она будет очень истомлена этой бессонной тряской и потому окажется в дурном расположении духа, что не скрасит ее первого впечатления о и без того неприглядном старом особняке и поросшем мхом состарившемся раньше времени инвалиде. Однако я был полон надежд на лучшее.
И когда карета показалась на горизонте, раздувая облака пыли по сухой дороге, я поспешил к двери, хотя мог и не торопиться, подбирая в голове самые благопристойные и необходимые слова. Это был решающий момент, так как я знал что проведу в компании этого ребенка еще много лет прежде чем ей, возможно по воле случая, посчастливится выйти замуж и, наконец, покинуть мое неприятное общество. Сейчас я еще не был уверен что смог бы дать ей хорошее образование, благодаря чему она в свою очередь смогла бы покинуть меня другим, более свободным путем. 
Карета, как мне тогда показалось, тащилась невыносимо медленно, запряженная взмыленными, уставшими от долгого пути по этим каменистым землям лошадьми. И когда она, наконец, зашла на круг перед моим двором, я был уже полностью сосредоточен и совладал с волнением, почти бесследно исчезнувшим с моего лица. Больше всего сейчас мне не хотелось быть нелепым. Все это неизъяснимое бесхребетство было результатом долгого затворничества, бесспорно.
Она вышла из кареты, едва кучер открыл перед ней дверь, в своем бледно-желтом девичьем пышном платье, закрывавшем все кроме ее тонких, таких бледных рук от локтя и до кончиков пальцев. Из-за ободка шляпы я не мог увидеть сразу ее лицо, и голову она подняла далеко не сразу – только после схождения по всем трем ступеням кареты и по прошествии пары шагов в мою сторону. 
Только сейчас мне в голову пришло за время ожидания ее взгляда то, что юная девушка могла быть сломлена горем от утраты по отцу. Я успел уже почувствовать себя бестактным болваном, но едва она подняла лицо, и я увидел на нем ее легкую, по-детски смущенную улыбку, переживания ушли прочь. Кучер уже выгружал из кареты два небольших чемодана – все ее вещи, с легким стуком ставя их тут же на пыльную землю. Пауза тем временем слишком уж затянулась и я, снова ловя себя за крайним кретинизмом, поспешил улыбнуться ей в ответ. Слишком резко, слишком уж дико это вышло, я понял по ее блеснувшим глазам, по ее потупившемуся взгляду, метнувшемуся прочь с моего лица. 
- Здравствуй, Алия. Меня зовут Ноторн, я брат твоего отца и, с этого дня, твой опекун. – Я тут же понял насколько это прозвучало сухо и поспешил исправиться, пустив в ход неуклюжую попытку проявить себя по-человечески. – Надеюсь, дорога не сильно вас утомила, и вы согласитесь разделить со мной трапезу.
 - Так забавно. – Сказала она, заставив меня почувствовать волнение, но тут же объясняя. – Вы обращаетесь ко мне как ко взрослой, хотя никто прежде не говорил со мной на «вы».
И это было не удивительно. Все, кто знал что у Кольфка никогда не было жены, явственно понимали историю появления этой девочки на свет. Никто наверняка прежде не относился к ней как к дворянину, особенно если ее мать была не знатных кровей. Я почувствовал как напряжении внутри сочувственно смягчилось.
- Это простое правило приличия. Которое всем следовало бы соблюдать, и которое отныне будут соблюдать в вашем отношении все прочие люди, по крайней мере гарантированно – в этом доме.
Она продолжала смущенно улыбаться, и ее лицо казалось мне крайне приятным. Уже вообразив себе взбалмошную и капризную юную даму, всему недовольную, да к тому же уставшую, я остался приятно удивлен ее тихим поведением. Впрочем, зная ее от силы две минуты.
- Я рада с вами познакомиться, господин Ноторн. – Она присела в легком реверансе. Ее живость и юность зачаровывала, но я был смущен таким жестом в свою сторону, спеша ответно склонить голову.
- И я рад встрече, Алия.
- Что ж… - Тут же произнесла она, явно смущенная не меньше моего. Ее взгляд все еще блуждал по перилам у крыльца. – Если быть честной, то пропустив ужин и завтрак, я начинаю понимать насколько человеку сложно обходиться без еды...
Не дав ей договорить я, в полном остервенении за свою глупость, перебил ее, неуклюже сдвинувшись на крыльце вбок и пропуская ее в дом:
- Прошу, проходите. Обед как раз уже готов. 
Я слышал как дождавшись этих слов Олия засеменила спешными шажками на кухню, готовая выносить подносы, и остался спокоен за дальнейшие действия. Прошелестевшая подолом своего платья Алия, словно дивное видение в этом забытом богами месте, этих убогих руинах, показалась мне столь миловидным ребенком, что мысли о ее будущем снова заполонили мою голову. Мне даже защемило сердце от мысли что ближайшие года она проведет в заточении этих стен. 
За обедом девушка, хоть и явно была зверски голодна, вела себя крайне сдержанно и воспитанно, пускай и явно не была знакома со светскими правилами. Она будто инстинктивно понимала как стоило себя вести или же настолько стеснялась, что все ненароком выходило как можно правильней. Явно раздосадованная наличием в доме голодного ребенка, Олия дважды предложила гостье добавку, а на третий раз без каких либо слов принесла удвоенную порцию, которую, впрочем, Алия съела подчистую. Я был рад, что необходимость в разговоре отпадала, так как это позволяло мне расслабиться за приемом пищи и вдоволь поразглядывать свою подопечную.   
Ее мать может и не блистала красотой, что было бесспорно при воспоминании о сомнительных вкусах старшего брата, но однако эта леди несомненно в будущем могла бы состязаться в красоте с маститыми женщинами столичных салонов. Это было видно в ее отличном сложении, без каких либо угловатостей и точеной фигурке. Она была в том возрасте, когда ребенок уже вовсю перенимал черты будущего взрослого человека, формировал не только тело, но и характер. Я казался сам себе ханжой, ловя эти оценивающие мысли и забивая их подальше, утыкая свою бессовестный взгляд в тарелку. Но снова и снова вынужден был обнаруживать свои глаза на ее легких запястьях, тонкой бледной шее, крошечном едва вздернутом носу и золотых, слегка завивающихся волосах. Это платье, такое скромное, было ей к лицу лишь потому что не оттеняло ее собственной, чудотворной красоты, лишавшей меня способности связывать мысли. Один ее глаз был слегка ярче другого, в чем я обвинил яркий дневной свет из длинных стрельчатых окон, однако в чудном очаровании этой детали она была и того милее. 
Никогда прежде я не видел пятнадцатилетних девушек такой красоты. Хоть и повидал их во времена своего сватовства целыми дюжинами. В таком возрасте дети становились зачастую причудливыми и, иногда и вовсе уродливыми, формы их тел искажались изменениями, этой трансформацией из неуклюжего птенца в горделивую умудренную даму, а характер сохранял еще детскую вседозволенность и наивность. В ней не ощущалось и следа этой детской легкости, но это наверняка следовало из-за смерти сначала матери, судя по тому что она не осталась с ней, а оказалась тут, и следом отца. Теперь эту роль перенял незнакомец, в чьем неприветливо хмуром доме она оказалась и эта перемена в жизни бесспорно сыграла с ней такую метаморфозу характера из инфантильности в скрытую задумчивость. Быть может эти легкие, брошенные невзначай улыбки, были только маской для усталости и желания прийтись хозяину дома по душе. Но я отбрасывал эти рассуждения, так как считал, что слишком уж они заморочены и бесплодны.
Закончив с едой я пригласил ее пройти за собой, что она исполнила с той же ровно живостью, будто ничего и не съев за столом. Накатывавшая на меня сонливость после еды теперь пристыжала меня, так как являлась точно признаком возраста. Меня охватывал то жгучий почти беспричинный стыд, как застигнутого врасплох мальчишку, то приливы строгости к себе, в которой я угомонял эту расчувствовавшуюся часть себя, призывал ее к порядку. 
Дойдя до убранной заранее комнаты, по пути проклиная долгие ступени лестницы, я достал из кармана легкий стальной ключ и вручил его в ее крохотную ладошку.
- Это дверь вашей комнаты – запомните ее, так как этот ключ отпирает только ее, а прочие двери, кроме моей двери дальше по коридору, заперты. Она не шибко уютная, так как в ней давненько никто не жил, но, надеюсь, на первое время сможет умилостивить вас.
- Что вы, - я услышал тихий смех, а ее серые глаза по-детски сузились при этом, - для меня подойдет любая комната в этом доме! Уверяю вас, господин, я неприхотлива.
Она говорило все это, даже не отперев дверь и не удостоверившись что селю я ее не в кладовой, и от этого мне стало не по себе. Будто раньше девушка была вынуждена жить в крохотной коморке и едва ли видела, как должна выглядеть комната молодой леди. Видимо я нахмурился, так как улыбка быстро покинула ее лицо, а ладонь сжала ключ.
- Мы с вами, я надеюсь, еще обсудим вопрос планировки и наполнения ваших апартаментов, как и их местоположение, так как я искренне уверен, что мой дом слишком уж мрачен и захудал, и в скором времени…
- Я так не считаю, - она перебила меня так мягко и таким серьезным тоном, словно слова, сказанные мной, ее задели, - правда, - добавила она тут же, видимо смущенная своей смелостью, сводя свой взгляд в сторону двери, - этот дом кажется мне милым. И он гораздо приятнее, я вас уверяю, огромного и возвышенного дома вашей семьи, где я постоянно теряла одни и те же места по сотне раз. Вы зря так озабоченны этим.
Крайне удивленный такой рецензией о своем жилище, которое аристократ назвал бы милым разве что будучи слепым, я был еще и немного озадачен. Я не мог ей возразить, и потому только напустил не самую свою удачную улыбку.
 - Искренне рад слышать это.
В тот день я не мог найти себе во всем доме места, прокручивая раз за разом все свои и ее слова, сказанные при этом коротком знакомстве у себя в голове, силясь сделать какой-либо вывод невесть для чего, но так и не связавший ни одной нити рассуждений воедино. Пробовал читать, заняться музыкой или изучением языка, подсчетами скромных доходов и пуританских расходов – все без толку. 
Я не мог избавиться только от одного – от впечатления, застрявшего в голове и приводившего меня в странное, буквально трепетное, пугавшее и будоражащее волнение. Она нравилась мне. Разумеется, как человек. Но мне было чересчур уж приятно снова и снова поднимать из омута памяти перед мысленным простором ее легкие улыбки. 
Весь вечер я надеялся наткнуться на нее невзначай. Сам не зная чего хочу, я убеждал себя что должен показать ей дом, может окрестности, может просто осведомиться как ей комната и что ей необходимо на первое время, а может даже за ненавязчивым и легким разговором (хотя кого я обманываю - разве смогу я вести с ней таковой?...) узнать о ней чуть больше. 
Но Алия будто вовсе не покидала за это время своей комнаты. Может так долго разбирала свои вещи из аккуратных чемоданчиков, занесенных к ней в комнату Грехартом еще во время обеда, а может собиралась с мыслями, свыкаясь со случившимся незапланированным переездом. В конце концов, может быть скорбь по отцу занимала ее куда больше изучения нового дома, что было бы логичнее всего предположить с моей стороны, дабы наконец перестать искать с ней случайной встречи как полному кретину. Я ковылял взад вперед во дворе, глухо постукивая тростью, кляня себя за отсутствие дела и чересчур пространные мысли, когда она обратилась ко мне со спины.
- Могу я узнать, что случилось с вашей ногой?..
Я буквально подскочил, за какой-то миг развернувшись и рискнув при этом не рассчитать тягу своего тела, рухнуть в пыль. И при этом шутовском движении напуская самый что не на есть беззаботный, спокойный вид. Она стояла передо мной, в более легком и куда менее пышном платье, белом в голубую полосочку, держа ладони сцепленными в замок, опущенными перед собой. Я буквально слышал ее смешок, хотя вполне мог списать это на игру воображения. 
- Заработал травму на войне, много лет тому назад. Это все колено. – Я похлопал себя по штанине, конечно же не задевая упомянутого места. А не то не обойтись бы было без жалкой гримасы на лице. – Ничего страшного. 
Она спустилась по ступенькам ближе ко мне и остановилась рядом, заглядывая слегка прищуренным от солнца лицом. Она забыла в комнате шляпу, подумал я тогда.
- А вы зря клеветали на комнату. – Голосом заговорщика, сообщающего тайну произнесла она, тут же улыбнулась. – Мне особо понравился шкаф – никогда не видела такой красивой резьбы на дверцах мебели. 
Я не знал что на это ответить, но к счастью и не потребовалось, она заговорила снова:
- Мне очень неудобно, правда. Вы теперь будете тратиться на меня. Отец когда-то говорил о вас, что вам очень не повезло в жизни и что вы едва сводите концы с концами. – Так искренне сказать это мог только ребенок, подумал тут же я. – Эти травмы, война… Ваши повседневные хлопоты, и тут я, ни с того ни с сего…
- Что вы, - я вздохнул, понимая, как тяжело ей приходятся эти слова и как долго она их готовила, - У меня давно уже никаких забот не бывает. Да и денег мне вполне достаточно, тем более что теперь все имущество и состояние моего брата переходят по праву унаследования мне. Мы с вами…
- Все не так. – На ее лице отразилось огорчение. Она будто все это время боялась, что я вот-вот скажу что-то и сейчас, услышав это, пала духом. Я успел насторожиться. – Никаких денег нет, даже его дома нет. Он все оставил государству. Королеве.
- Но как же бумаги? – Я решил в ту минуту, что она наверняка что-то напутала и потому поспешил, полностью уверенный в обратном переубедить ее. – У меня на руках свидетельство о наследовании, оно в моем кабинете, там сказано…
- Послушайте. – Лицо ее стало абсолютно серьезным, лицом ей не свойственным, и я еще больше напрягся. – Я так и думала - вам прислали бумагу из местной мэрии, но я своими глазами видела, как он передал свое последнее завещание послу из дворца. Я видела эту бумагу, не издали – я ее прочла. Не спрашивайте как, это долго объяснять. Это самая поздняя его воля, изъявленная за пять дней перед смертью, а значит предыдущий порядок наследования, по которому вам и прислали свидетельство, попросту не успели исправить.
Я молча слушал, пораженный ее осведомленностью в таком сложном вопросе, как выписки бумаг наследования и грамотно поставленными фразами, совершенно не вникающий в смысл ею сказанного, как человек, только что оглушенный залпом пушки. Последнее завещание в пользу королевы… Возможно. Свидетельство, выписанное губернатором про всякий случай до дня смерти брата, пришедшее мне на руки как результат ошибки... Допустим. Все это упорно не желало складываться в одну общую картину, которая в целом то была до одури элементарна, совершенно проста, и заключалась в том, что я остался ни с чем.
Дух мой пал вниз, в пыль под ногами, туда же, где с громким звоном разбились все мои высокопарные планы на деньги, которых я даже не нюхал. Все. Занавес.
- Вы уверенны? – Без какой-либо интонации, бесспорно ее пугая, произнес я. Ее ответ не имел значения, но я не должен был сейчас так долго и зловеще молчать.
- Конечно. Да. – Она говорила почти что шепотом, ее глаза блестели.
Помявшись на затекших ногах, я предложил ей руку. Она машинально взялась за мою протянутую ладонь и, не сдержав напряжения, всхлипнула.
- Не беспокойтесь, Алия. Будет трудно, но я не оставлю вас, вам не придется жить в нужде.
Я не знал как, но отныне, как впрочем и до этого часа, поблажек от судьбы ждать не приходилось. Конечно же я напишу сегодня же письмо перед сном, адресованное губернатору, с уточнением завещания. Но я был склонен верить Алии, так как ее тревога была неподдельна, а жизнь редко шутила со мной шутки такого характера, завершая их счастливым концом. Надо быть готовым к худшему.
В своих глубоких рассуждениях я не заметил, что она смотрит на меня без веры в мои утверждения, а ее хрупкие пальцы со всей силы сжимают мои. Так же как я не успел уследить за первой слезой, скатившейся по ее щеке. Неужели со стороны я выглядел так ненадежно, так жалко? Я сам себе готов был не поверить – содержать полуразрушенный дом, двух слуг и себя, без излишеств и в строгих лишениях – еще куда ни шло. Но молодая девушка, чья жизнь только начала расцветать, это уже совсем другое!
Пока я, как последний дурак не знал что же сделать в эту волнительную, напряженную минуту, она подалась за один шаг вперед и, со всей своей хрупкой силы обхватила меня, уткнувшись лицом в выцветшую жилетку.
- Умоляю, не отдавайте меня в сиротский приют! – Кричала она, но голос ее заглушался, натыкаясь на мой напрягшийся живот. Я чувствовал ее страх, и он придал мне смелости ее обнять. Откуда она знала о таком месте - я мог только мрачно догадываться. - Я могу устроиться на работу, я могу убирать этот дом хоть весь целиком, только не отдавайте меня! 
- Никто никуда вас не отдаст. – Я неуклюже водил ладонью по ее спине, боясь касаться ее слишком твердо, боясь испугать Алию еще больше. – Я вам клянусь. И работать вам не придется, вот увидите. Вот увидите…
Я не знал, как ее успокоить, так как сам не знал что собираюсь делать в ближайшем будущем. Однако одно я знал точно. Нога, уже ноющая от долгого стояния, не позволит мне работать, а это означает что нам придется выживать на грани крайней нужды. Нужно завтра же отправить Грехарта в город, за лекарем. Я должен быть гораздо крепче, гораздо сильнее, чем я есть сейчас, чтобы позволить этому хрупкому созданию в моих руках видеть больше чем изношенная одежда и скудная пища. Я мог жить годы как ничтожество, но теперь, ответственный за чужую жизнь, я не допущу случиться тому, что произошло со мной, с другим человеком.
Она еще долго не могла успокоиться, и плечи, покрытые разметавшимися локонами роскошных волос, содрогались от плача. И я упорно не смел выпускать ее из рук, чувствуя как сумрак, незримый но ощутимый, подступается, сгущаясь над нашими головами.
***
Лекарь, услуги которого оказались неприятно дорогими, приехал в третьем часу и, проведя довольно быстрый осмотр, констатировал следующее:
- С коленом у вас все в полном порядке. Но вот кость, кость срослась неверно, и вот она-то мешает вам нормально передвигаться. 
- И что с этим можно сделать? – Неуверенный в том, что представил себе правильно неверно сросшуюся кость, осторожно осведомился я. 
Алия, стоявшая радом со мной за спинкой кресла, не шевелилась и не издавала ни звука. По ее немногословности было заметно как ее смущает вчерашний вечер, а в красных глазах отражалась бессонная ночь. В комнате тишина нарушалась лишь шорохом опускаемой доктором штанины брюк на моей ноге.
- А что тут делать – надо повторно сломить кость, только в том месте, в котором был перелом в прошлом. – Лекарь складывал очки. - А затем уже зафиксировать ногу так, чтобы кость срослась правильно. Перелом я нащупал…
- И сколько нога будет срастаться заново?
- Не торопитесь, господин. – Старик нахмурил свои густые брови и отодвинулся на стуле. – В этом деле не должно быть спешки. При сращивании и восстановлении костей нужно быть предельно терпеливым. Этот процесс может занять много времени, в течении которого я вам настоятельно рекомендовал бы госпитализироваться… хотя впрочем вы можете остаться и в своем доме, но только соблюдать совершенно бездвижный режим. Понимаете? Не вставать с кровати до тех пор пока перелом полностью срастется.
- Сколько это займет времени? – Почти не думая спросил я. 
Было ли у меня это время? Пока что моих накоплений хватило бы на несколько месяцев более-менее приличной жизни в этих стенах, но дальше жить на государственную выплату было бы крайне затруднительно. Да и, помимо прочего, нужно было время чтобы найти работу…
- Потребуется в среднем месяца три.
«Придется занимать деньги» – промелькнуло в голове.
- А затраты на лекарства необходимы? 
- Если пожелаете – на несколько стимулирующих рост тканей аппаратов, которые, впрочем, в госпитале обязательными не положены. Ну и, конечно же, обезболивающее - при самой операции.
Я слышал об обезболивающих средствах, но слышал только то, что они неимоверно редки и найдены медициной не так давно. Во времена моей службы верным средством был алкоголь.
- И когда вы сможете провести операцию? – Я услышал, как пальцы Алии вцепились ноготками в обивку спинки кресла. Хотя мне и самому было все это не по нраву – со времен войны не питал никакого доверия к лекарям.
Врач только пожал плечами, видимо в уме что-то просчитывая:
- Я могу приехать хоть сегодня вечером, если у вас найдется сумма оплатить мои услуги и не осталось никаких серьезных дел.
По всему было видно, что он принимает меня за человека крайней нужды. Боги, каковым я, впрочем, и являлся. Но это обращение все же немного злило меня. Хоть лекарь и был не молод, старой закалки в нем не осталось, жизнь в городе, очевидно, напрочь лишила его правил приличия, не позволявших когда-то с таким неуважением обращаться к хозяину дома, в котором ты пребываешь. Наверно это то, что люди называют деловым подходом. И вот снова я ощутил себя гораздо старше своего истинного возраста, со всей этой сварливостью в голове…
- Тогда приезжайте сегодня же. 
Едва лекарь вышел из комнаты, провожаемый до выхода всегда бдительным Грехартом, Алия подошла ко мне слева и, так серьезно хмуря бровки, тихо заговорила:
-Мне это не по душе. Он сломает вашу ногу и вы останетесь на пастельном режиме дня целые месяцы… 
- Так необходимо. – Отрезал я, отчасти чтобы не питать неуверенности в себе самом. Но потом, заметив насколько это было грубо, попытался исправиться. – Мне нужно забыть о колене, иначе я никак не смогу найти способ содержать нас, вы понимаете? Мне необходимо сделать это. Три месяцы против многих лет… 
- Песчинка в море. – Неуверенно продолжила она за меня, сводя взгляд вниз. – Я буду помогать вам, - сказано это было совершенно серьезно, - только  не скрывайте от меня, что вам потребуется.
- Сейчас мне потребуется бумага и чернила, - сквозь улыбку, как можно мягче сказал я ей, и Алия твердым шагом направилась к двери.
Только у выхода она приостановилась, уже взявшись за дверную ручку, а затем обернулась, с застывшим в глазах немым вопросом.
- Кабинет за последней в коридоре дверью на вашем этаже. – Пояснил я, и она тут же ускользнула из моего взора. Хорошо, что свои комнаты я никогда не запирал.
Не смотря на все напасти на душе моей было отрадно. Я до сих пор улыбался. Хотя я еще и мог ходить, мне нужно было отвлечь чем-то девушку. Встав, я подошел к серванту и достал чернильницу. Тут же, из небольшого ящика комода вынул запасные перо и бумагу, всегда здесь хранившиеся. Чернила, залитые так давно, еще не испортились окончательно, и я принялся писать на крышке старого расстроенного фортепиано. Настал этот злосчастный день, когда мне приходилось просить соседей о займе. И будучи неуклюжим в подобных делах, а так же не одаренным красотой слога, я написал сразу три письма, всем своим самым ближним соседям. Писал я быстро, а потому успел завернуть посылки и спрятать принадлежности до того как Алия вернулась. Может отчасти успел и потому, что она достаточно долго продержалась в кабинете.
Она вошла быстрым шагом, стараясь двигаться беззвучно, но не контролируя уютный шорох своего платья. Вот уже передо мной было все, о чем я попросил и я, поблагодарив ее, начал составлять списки дел для моих несчастных слуг, которые им придется сделать за то время, пока я буду не способен делать это сам. А так же параллельно список вещей, которые необходимо будет отвезти в город и продать на рынке, дабы погасить хотя бы часть займов, которые я нахватаю. Одалживать деньги последнее дело – такого правила придерживался я впредь. Но теперь не оставалось выбора. Список ненужных вещей оказался маловат, а потому я стал добавлять в него даже то, что казалось мне еще пригодным, но заменимым.
Алия внимательно следила за мной, читая то, что я писал на листочках, я видел краем глаз, как она осторожно воровато выгибает свою шейку, очевидно считая, что я этого не замечаю. Мне казалось это крайне милым.
Приехал доктор как и обещался, в седьмом часу вечера, с куда более обширной сумкой инструментов и в более радушном расположении духа – видимо это зависело от свалившейся ему на голову подработки в виде моего перелома. Деньги, особенно нежданные, всегда улучшают настроение. 
Сама же операция, которую решено было провести в прихожей, длилась не столь долго, сколь болезненно и волнительно. Олия носила доктору теплую воду для раствора, который он затем выложил на бинты и которым он потом покрыл всю мою ногу от ступни до бедра. Но если раствор поначалу был приятным, то, застыв, стал причинять весьма неприятные ощущения, только усиливая терзающую ногу агонию. Не смотря на выпитую бутылку водки, я так и не смог избавиться до конца от этой жуткой боли и позорно взвыл, кусая зажатый в челюсти деревянный брусок во время надлома кости, когда лекарь приставил долото к неверно сросшемуся месту и нанес несколько ударов молотком. Я успел различить потолок в мельчайших деталях, прежде чем ощутил первый удар по ноге. Мне живо представился тогда синяк, который там несомненно образуется, но перед тем как боль запоздало заполонила мое сознание я готов был поклясться что услышал треск. Если бы меня предварительно не зафиксировали на диване, а верный Грехарт не держал бы своей цепкой хваткой мою ногу, то быть бы беде. От этого живодерского акта у меня закружился мир перед глазами гораздо ощутимее, нежели от водки, а звон в ушах был таким гулким, что я не слышал себя. 
По моей настоятельной просьбе Алия осталась в своей комнате до ухода доктора, но после того, как врач доломал мне кость и начал приготовления фиксирующей основы, она незаметно для меня оказалась рядом, неизвестно когда проникнув в комнату и, обмочив тряпку в одном из тазов, принесенных Олией, осторожными, мягкими движениями обтирала испарину с моего лба. Сознаться, я был сильно удивлен ее смелостью и озадачен такой заботой с ее стороны, хотя знала она меня крайне мало чтобы проявлять беспокойство к моей персоне. Тогда я не хотел думать о той участи, что ждала бы меня, а затем и ее, пройди операция неуспешно и дай она осложнения, допустим в виде гангрены или той же лихорадки. В медицине я был плох.
Под конец того длинного вечера, когда Грехарт по моему указанию расплатился с лекарем и выпроводил этого садиста в белом одеянии из моего дома, я уже был настолько истомлен пережитым, что едва ли мог продержаться без сна. Пелена беспамятства легла на меня столь незаметно, что, открыв глаза утром, я был удивлен ей, не помня, как вышло так что вечер сменился поздним утром. Все равно что моргнул. Когда я попытался поднять голову, со лба моего соскользнула влажная тряпка, а что-то сбоку зашевелилось. Я успел увидеть Алию, очевидно задремавшую, сидевшую здесь на полу рядом с диваном, до того как она подняла на меня свой взор. У ног ее был тазик с водой, а на щеке отлежался узор обивки дивана. Я почувствовал крайний стыд и посочувствовал ее заспанным глазам, усталым и полуприкрытым. Неужели она провела рядом со мной всю ночь.
- Доброе утро… - Так спокойно и буднично произнесла она, что по телу моему невольно пробежалась безосновательная дрожь. - У вас были кошмары? Ночью вы, бывало, вскрикивали и были беспокойны…
Я ощутил, как мои скулы заливает румянец и снова представил себя глупым рдеющим, мнущимся юнцом. Она творила со мной странные перемены, и я тогда малодушно боялся заглянуть в себя чтобы понять их причину, увидеть их глубоко запрятанные корни.
- Я не помню, - я ей не лгал, - извините, если я напугал… Вы провели здесь всю ночь?
- Да. - Она тут же зевнула, прикрыв ладонью рот и отвернув головку в сторону, отчего ее локоны пришли в движение, укрывая обтянутую легкой тканью платья грудь. 
- Я хочу, чтобы впредь вы не поступали так опрометчиво и не тратили время, положенное для сна впустую. - Я попытался напустить строгости в свой тон, чего избегал прежде, но ее лицо ничуть не изменилось, оставаясь в сонливой расслабленности, как и ее фигура в целом. – И, я прошу вас, не сидите на полу. Не смотря на наличие на нем ковра сквозняков там предостаточно!
Едва я закончил, она тут же защебетала:
– Но эта ночь не была такой уж долгой – я прочла несколько глав «Целеустремленности и выдержки» пока наблюдала за вашим самочувствием, вы читали эту книгу? Я нашла ее здесь. Книга настолько поношенна, что, вероятно, прогнила бы в скорее от сырости… Никогда не видела таких влажных страниц. 
Она продемонстрировала мне книгу, о которой шла речь – старый подарок моего отца на мой десятый день рождения. Раньше, строгими черными чернилами на форзаце ее была надпись, выведенная его неуклюжей рукой: «Так становятся настоящими мужчинами, и так ты станешь достойным воином. Прочитай ее внимательно и заучи наизусть.» Как хорошо что эта книга почти сгнила.
Стараясь уйти от ответа, я уклончиво спросил:
- И как вам пришлась эта книга?
- Крайне скучно. - Алия немного оттопырила губки и нахмурила брови, отчего ее лицо приобрело потешный вид. Впрочем, явно этого результата она и добивалась, тут же улыбнувшись. – Я не могу представить, каким же нужно быть человеком, чтобы верить в то, что самоконтроль и бесконечная дисциплина смогут сделать из любого великолепную, выдающуюся личность! Вот вы верите в эти утверждения?
- Нет. – Честно ответил я, немного обрадованный ее речью. – Я всегда считал эту книгу ошибкой человечества.
Мы смеялись, разгоняя холодное утро. И, видимо расслышав наш смех, к нам вышла Олия, тут же уставив с порога руки в бока. Сей жест ей использовался для выражение крайней степени недовольства или вопиющего негодования.
- Господин Ноторн! Эта леди совершенно не слушала меня и отказалась вчера от ужина, а затем еще и провела без сна всю ночь! Это хорошо, что я уговорила сварливого недотепу Грехарта протопить как следует перед сном печь… И это не говоря уже о том, что вы оба пропустили время завтрака, сбив напрочь весь режим. А ведь у вас слабый желудок!...
- Помилуйте, Олия. Имею же я право проспать чуть дольше обычного. – Начал я тоном кающегося преступника, опустив смутившую меня часть об Алии. - Вчера был тяжелый день…
- Настолько тяжелый, что вы опустошили бутылку, да. – Голос кухарки ничуть не смягчился. Мне даже показалось, что я услышал упрек. - Но это, тем не менее, не повод обострять прочие болячки в вашем арсенале. – Договаривая последнюю фразу, Олия уже скрывалась из виду, уходя дальше по коридору. - Я сейчас же принесу завтрак.
Мы остались в тишине, и я не знал стоило ли ее нарушать. Алия смотрела в сторону дверного проема, где только что скрылась кухарка. Ее губы не покидала улыбка.
С того дня Грехарту пришлось переставить со второго этажа одну из небольших кроватей, так как Алия взяла за упрямую привычку спать в одной комнате со мной. Это, поначалу, сильно возмущало меня и не меньше смущало, ведь все неудобства, связанные с моим бездвижным положением, с той поры могли происходить на ее глазах. Но потом я приспособился справлять нужды за то время, пока девушка по какой-либо причине покидала мою комнату, а остальные мои беды от этого стыдящего соседства были уже связаны с уязвленным состоянием, в котором я был слаб и беспомощен подобно ребенку. Мне требовалось постоянно просить ее, словно какую-то служанку, подать мне тот или иной предмет, принести плед или, наоборот, что-то убрать. И это внушало мне ненависть к самому себе, так как я постоянно отвлекал ее от чтения, игры на старом расстроенном фортепиано, в котором она научилась подбирать ноты более подходящие по звучанию настроенному инструменту, и прочих вещей.
Однако она же оказывалась рядом ночами, в которые я не мог уснуть от жуткой боли в ноге, от этих ощущений ударов по кости, отдающих долгим эхом, не существующих и таких чертовски реальных ударов… Я был безмерно благодарен ей за это. Хоть и боялся не суметь возместить ей эти бессонные ночи.
Порой она замечала мою хмурую задумчивость и, нежно улыбаясь, говорила что скоро все пройдет и станет только лучше. Если бы я не имел к ней уважения, то разрушил бы подобное заблуждение, заметив, что как только срастется кость, я буду вынужден искать работу, отдавать долги и многое-многое прочее. Денег мне в результате одолжили только двое соседей из тех, кому я писал. Господин Локсант в ответном письме заявил, что в этом году в его хозяйстве были серьезные убытки, вызванные мором скота, и потому он не мог допустить сторонних вложений, даже временных. Что ж, я бы и сам не дал никому из них ни одной монеты, так что винить его мне не приходилось. 
Самым лучшим временем было то время, которое протекало для меня бесконечно долго на этом диване, но с возможностью наблюдать за Алией. Ее легкие шаги, плавные, изящные движения, безвинные танцы ради забавы, беззаботные беседы ни о чем скрашивали мое существование, делали меня таким счастливым, каким я не был уже долгое время. Она читала мне, присаживаясь в придвинутое ближе кресло, у моего изголовья, и тогда я наблюдал за ее личиком, нависшим надо мной, за ее сменяющимися интонациями, чувствовал запах ее кожи и чистоты, волнами окутывавший меня в этом долгом соседстве. Иногда она расчесывала мои волосы, и ее руки приятно оглаживали мою голову, едва касаясь лица. Иногда она помогала мне умываться и вскоре перестала выходить из комнаты, когда мне требовалось обтереть тело губкой за место банных процедур, не смотря на все мои протесты, когда я полностью снимал свою одежду, оставаясь в одной лишь перевязке на левой ноге. 
Несколько раз она даже предлагала мне в этом помощь, но я стыдливо отказывался, понимая, что не вынес бы, если бы увидел, как это делает она. Было в этом нечто странное, поддевающее душу, то, что сторонний наблюдатель поспешил бы с криком именовать ненормальным. И Алия, столь осведомленная во многих сферах, проявляющая такую простоту и безвинность в этом вопросе, излишне интимном, смотрящая на меня без какой-либо одежды, оставляла меня в раздумьях бессонными ночами. Я искал причину этому легкому отношению, зная по себе, что аристократов принято воспитывать в стыде и отвращении к наготе, что культура приличия заключает в себе обнажение перед другим человеком исключительно в тех условиях, при которых тот не сможет ничего увидеть. Однако она была другой. И единственное объяснение этому я находил в том, что мой покойный старший брат по молодости не любил подобное ханжество и противоестественную чинность в воспитании так же, как я сам. 
Иногда я задумывался и о том, почему юная девушка, пренебрегая своим личным пространством и не испытывая смущения добровольно и даже весьма настойчиво решила проживать со мной в одной комнате. Мне на ум не приходил ни один толковый ответ, а когда я отваживался задать ей этот вопрос снова. Она всегда отвечала: «Не могу же я оставить вас одних. Я обещала помогать вам, а вдруг с вами что-то случится?» Этот ответ хоть и был произнесен всякий раз естественно, хоть и являлся вполне логичным, но не давал мне успокоения в моих постоянных изысканиях на эту тему.
Однако же, пускай Алия и была необычным во многих смыслах человеком, а тем более диковинной юной леди, моя беда пришла совершенно с иной стороны. Мое беспокойство открылось не с наблюдений за ней, столь долгих и пристальных, не в частом чересчур прямом взгляде на нее. А во снах, начавших приходить ко мне внезапно и пугающе часто. Эти сны были нашептаны мне не иначе как дьяволом. 
О, эти сны… впервые проснувшись посреди ночи, ненароком разбудив ее своим громким дыханием и шорохом одеял, я поспешил успокоить ее, что это был только кошмар, про себя подумав что кошмар скрылся от нее так близко, так пугающе близко, что не дай бог ей когда-либо удастся его узнать, узреть, догадаться о его существовании… Темнота скрыла мое искаженное страхом лицо, испещренное испариной, вогнанное стыдом в густую краску. Кровь шумела в моих ушах и завязывалась узлом внизу живота. Я был напуган и ошарашен, несколько дней подряд гадая, что стало причиной этого сна, прежде чем он повторился снова. Что стало причиной? Что рисовало в моей голове с легкой воли подсознания эти картины, всегда начинающиеся так невинно и завершающиеся столь чудовищно. Да, я ощущал себя сущим монстром, самым грязным созданием на этой проклятой земле. Но стоило ей заметить мою холодность и отстраненность от нее, эти мои попытки сберечь ее и себя от затаившегося во сне и затем даже наяву кошмара, как я сдал позиции, боясь быть разгаданным. Боясь дать ей пищу для размышлений, вскроющих мою зловонную голову как гнилой орех, откуда выскочат все эти картины, одна за другой, приведя ее неизбежно в кромешный ужас, гоня ее от моего дома, от моей кровати, прочь от меня.
Вместе с появлением тайны моих снов появился и мой страх, такой жуткий и явственный, холодом дышащий в затылок, насмехающийся посреди нашей безвинной беседы, нашептывающий мне самые разнообразные варианты событий, при которых я останусь без Алии навсегда. Останусь без ее света один, каким был прежде. Но если прежде я не ведал ее тепла и красоты, не знал о ее существовании и был счастлив, то теперь, познав все это, я знал что не смогу жить как прежде и довольствоваться тем малым что когда-то имел. Так как то что я имел было ничем. А она, этот дар судьбы, ниспосланный мне роковой случайностью, отныне стала для меня бесценным сокровищем. Прозябающим со мной, жалким и никудышным существом, привязанным к кровати, в этой хлипкой лачуге, без должного ухода и сопоставимых с ее великолепием благ. 
Во мне проснулись мечты о той роскоши, которой я мог бы ее окружить, о том счастье, которое она бы испытывала живя иначе, не будь я таким беспробудным неудачником и сущим ничтожеством. Да, мой отец был прав. Но понял я это только тогда, когда взглянул на жизнь, изменившуюся для меня с ее появлением.
О, как я был глуп, открыв в себе греховную червоточину и помышляя о ее содержании. Мне следовало уберечь ее от себя, любыми путями. Но я говорил себе что умру без нее, что не выдержу такой муки, и потому я продолжал грезить о том, как моя тайна, этот жуткий кошмар, навсегда будет сокрыт от ее взора, запертый глубоко во мне. Похороненный в моей душе и, что куда важней – в моей плоти. 
Я был напуган самим собой. Этого никогда не случалось прежде. Я словно изменился, и чем больше я размышлял об этом, чем глубже в себя копал, тем больше просыпалось во мне странностей, и тем больше обнаруживал я нового. Я без малейших колебаний должен был отстранить ее от себя, настоять на ее переселении в собственную комнату, занять ее чем-нибудь, чтобы не оставаться с ней так подолгу наедине. Пока ее очарование окончательно не сломило меня.
Это болото, в котором я разлегся безвольной куклой, не в силах что-либо изменить в стечении странных обстоятельств, все сильнее затягивало. И если первый сон приснился мне на исходе второго месяца, когда боли в ноге уже почти не ощущалось, то мысли наяву постепенно просочились в мою голову на второй неделе третьего месяца. Наверное, это началось со мной, когда она взяла привычку усаживаться на мою кровать для прочтения книг или простых бесед, и я смог ощущать животом или боком ее прислоненную ко мне, узкую горячую поясницу сквозь тонкие ткани ее платьев. А когда она поднимала на кровать ноги в белых чулках, то натянутый подол платья часто очерчивал контуры ее тела, чему она совершенно не придавала значения. И не должна была придавать. 
Алия жаловалась на холод осенних вечеров и все чаще говорила как сложно ей удерживать тепло под несколькими колючими одеялами. Но после того, как я предложил ей попросить у Олии грелку, которую можно было бы подложить под матрац, она обиженно надувала щеки и замолкала. Я не понимал, чего она хочет, но если прежде я пытался докопаться мысленно до истоков ее мыслей, то теперь моя голова стала испускать весьма специфичные, поначалу возникающие и исчезающие невзначай, мимолетные догадки. 
Каким же бесхребетным и изнеженным я стал за эти месяцы. Нет, не из-за жизни омебы, для которой все необходимое делали окружающее, а исключительно из-за постоянно одолевающего меня смущения и колко приливающего стыда за эти дурные догадки, эти юркие мыслишки, которые я не мог ухватить и изничтожить, боясь задерживать их в голове, боясь дать им силу развиться и перерасти в фантазии…
По мне наверняка все было видно и без того. Она часто спрашивала меня о чем я думаю, часто молча смотрела мне в лицо, иногда при этом едва заметно улыбаясь уголками своих губ… И если я в тот час взгляну на нее, то непременно не смогу отвести взгляда. Так мы и сидим до той поры пока сторонний звук или приход слуг не отвлечет нас от этой игры, порой часами напролет. Мое сердце поджималось так трусливо при мысли что она могла догадываться на мой счет, проглядеть мою натуру, мою грязную природу, мои противоестественные мысли. Но ей было только пятнадцать, она была невинна, и о моих терзаньях могла лишь невзначай прочесть в одной из слишком пошлых книг, которые читала в то время, пока я сплю, хотя я знал что такие произведения она не снимает с полок и элементарно даже не признает. Да и кто будет писать об инцесте? Только законченный безумец, чей труд никогда не издадут, чьи строки в силу законов общества не суждено увидеть никому.
И если раньше я считал любовь выдумками фантазеров и искусной ложью обольстителей, то теперь я с нервными насмешками, допускаемыми только наедине с собой, понимал: «Ты попался, приятель. Ты попался.»
После прошедшего третьего месяца, ознаменовавшегося дождями, лившими без остановки и навевавшими на меня меланхолию, я послал Грехарта за лекарем. К тому времени он продал много вещей из дома по моему списку, что позволило наполовину загасить долги перед соседями, но, тем не менее, объемы и характер нашей еды становились все скуднее, а печь топилась теперь только в особо холодные и сырые, ветряные ночи. Я не посмел сократить жалованье моим несчастным слугам, и потому экономить было более не на чем. Алия не обмолвилась об условиях ни слова, кроме жалоб на холод, который был мне почти неподвластен, хотя я очень переживал что ее и без того хрупкая фигура потеряет в весе. Болей в ноге не ощущалось уже давно, по моему мнению, пора было снимать эту громоздкую фиксирующую повязку, которая до смерти мне надоела.
В тот день Алия была как-то необычно тиха и почти не заводила со мной разговоров, погруженная в свои мысли. Я мог видеть, как она сидит у фортепиано, которое вымолила у меня оставить, хотя я и внес его в свое время в список вещей к продаже, и выводила на бумаге, небрежно накинутой поверх его закрытой крышки разные узоры пером. Когда-то она сказала мне что такое занятие помогает ей сосредоточиться в серьезных размышлениях. Я не хотел отвлекать ее, хотя и был заинтересован предметом ее задумчивости, а потому не спрашивал у нее ничего. Меня, помимо ее смиренного настроения, волновало и предстоящее возможное высвобождение от статуса больного. 
Все это время я часто думал что же мне предстоит делать, когда я, наконец, встану на ноги с этого пролежанного дивана, служившего мне кроватью все три месяца. Встану на свои ноги и не почувствую и следа той чертовой травмы, делавшей меня стариком с тростью в руках, ни на что не годным и угрюмым, обойденным жизнью стороной. Нет, на службу мне возврата уже нет, да и я сам совершенно четко отрекся от своей карьеры на этом поприще. Но на какое дело я буду способен, кроме военного, ежели отец всеми своими стараниями вдалбливал в мою юную голову знания только одной, весьма узкой направленности и ничего кроме этого? 
Не найти специализации, к которой я был бы пригоден – вот что пугало меня больше всего. Этот мир, который я до этого самого дня узнавал только со стороны, с сухих шершавых газетных листов и баек Олии, часто бывавшей в городе по хозяйственным нуждам. Я должен был за короткий срок выбить себе место в этом самом мире, и если то, как я это сделаю, представлялось мне не столь непредвиденным вопросом, то остальные грани этого вопроса мучили меня. 
Я не смел говорить об этом с Алией, так как подобные темы были не для ее ушей. Подобные переживания только моего ума дело и я должен был справиться с этим как мужчина, либо признать себя никчемной тварью, зря появившейся на свет. Эта борьба не имела ничего общего с чувством долга перед девушкой, хоть истоки у двух этих тем были общие. То было давней загвоздкой в моей жизни, от которой я бежал долгие годы, упорно делая вид что не замечаю существования проблемы, нависшей камнем над моей головой. Я готов был прозябать в нищете, ничего не меняя и ни к чему не стремясь, растягивая отмеренные мне годы впустую, как должное. 
И теперь, когда я изменился, мое противостояние с собственной участью наконец предстало перед моим взором, окрепшее за долгие годы моей слепоты. Оно пестрило моими сомнениями и кололо упреками, но я должен был преодолеть это, как треклятую войну, как чертов перелом и головные боли в свое время, как кровавые кошмары и ненависть к отцу. Ведь либо я преодолею себя, либо мир преодолеет меня.
Лекарь прибыл в полдень, едва мы успели отобедать. Он заметно состарился со дня последней нашей встречи и блеск в его глазах сегодня поутих. Алия взволновано встала в том же месте, на котором когда-то была – позади спинки кресла, а старик сел перед моей ногой, придвигая поближе взятый рядом с входной дверью комнаты стул. 
- Боли в ноге имеются? Может какие-либо необычные ощущения? – он постукивал небольшим, будто игрушечным молотком по твердой перевязке.
- Нет. – Я не врал, действительно не ощущая ничего необычного. – Ни сейчас, ни за последние дни. 
- Что ж, времени прошло порядком, попробуем снять гипс, - заключил лекарь, убирая молоточек, - а там уже будет видно.
Он велел Олии, стоявшей в коридоре наготове, принести самые крупные ножницы, имевшиеся в хозяйстве, и вскоре приступил к снятию перевязки. С большими усилиями он разрезал твердую смесь, которой пропитал в прошлый раз бинты, постепенно распиливая ее и продвигаясь от верха к низу. Я ощущал кожей движение холодных ножниц и легкость в той части, которая получила впервые за долгое время слабину. Это был почти торжественный момент, и я ощутил как Алия осторожно, словно незаметно опустила свою ладонь на мое левое плечо. Ладонь была холодна.
Я впервые увидел свою ногу и, конечно же, тут же поспешил согнуть ее в колене. Доктор отстранился, внимательно разглядывая мое лицо, очевидно ожидая уловить в нем следы скрытой боли, если таковые будут, до того как я смог бы солгать ему.
Но колено совершенно не ныло. Такой легкости, не смотря на затекшие мышцы, я не ощущал уже очень давно. Я чувствовал как улыбаюсь, разглядывая покрытую пылью от разрезанной повязки кожу. Синяк в месте тех ударов так и не сошел до конца… Это был хороший знак, разве не так? Раз сгибание ноги давалось мне без боли. Но лекарю этого было недостаточно. 
- А теперь положите ногу обратно. Нужно осмотреть ее.
Его влажные от напряженной работы пальцы принялись осторожно ощупывать кость снизу вверх. Он периодически поднимал взгляд поверх очков на мое лицо, видимо так же проверяя реакцию, но мне больно не было. Разве что ноге было холодно и оттого меня то и дело бросало в дрожь. В конце концов, он отстранился и сказал самое для меня долгожданное:
- Что ж, попробуйте встать.
Встать, наконец-то. Как же много времени мне пришлось провести впустую, и вот наконец эта пора окончена. Я, не медля, подался вверх, сначала сев, а затем уже и встав на обе ноги. Не было боли ни в колене, ни где бы то ни было еще. Только слегка кружилась отвыкшая от смены положений голова. Я чувствовал легкий прилив будоражащего счастья, взволнованно и нервно улыбаясь. Что ж, теперь все было в моих руках. Боль, с которой я мирился так долго, исчезла навсегда. И я хотел поскорее забыть те долгие мрачные годы, оставшиеся позади, омрачавшие меня позорным бездействием.
Первым же делом я отправился в город, посетить биржу труда. Там, на огромных металлических стендах развешены были множества объявлений о найме, как временном так и продолжительном, о требовании персонала, как постоянного, так и вспомогательного. На бумагах мелькали различные специализации и самые разнообразные доходы. Но мне, как человеку живущему за городом, приходилось подыскивать те листы, которые были наименее требовательны к месту проживания в первую очередь. И, к сожалению, с горестными думами отметая те предложения, в которых требования были излишне требовательными к опыту и не предполагали обучения на месте, оставалось у меня не так уж много вариантов. 
Начав свой поиск отсюда я, тем не менее, не прогадал. Пускай знаний у меня не было, но от природы оставались силы. Следующие несколько месяцев я провел в разных частях города, пропадая на стройках мостов, заводов и жилых домов, запоминая и впитывая любое прикладное ремесло, требовавшееся в этой, пускай изматывающей, но достаточно доходной работе. Конечно же, делая большой упор на ноги, я сотню раз ослушался рекомендации лекаря, что, впрочем, не сыграло своей роковой роли. По ночам у меня стала чаще болеть голова от шума строек, разбудившего старую травму – единственный оставшийся у меня трофей с войны. Однако теперь, имея больше денег и рассчитавшись в первую очередь с соседями, я мог позволить себе не только содержать в достатке Алию и слуг, но и постепенно отстраивать пришедший к этому времени в совершенную негодность дом, в котором мне порой приходилось работать почти столь же много, сколько на своей работе. Едва заканчивалась стройка того или иного объекта в городе и у меня выдавался отпуск, я тут же, не позволяя себе дать слабину, брался за починку фундамента и полов, протекающей и хлипкой во многих местах, прогнившей крыши, укреплению и утеплению стен и за многое-многое прочее. Так мой особняк выходил все ладнее и стройнее, упрочнялся и уже был готов к внутреннему, косметическому преобразованию, которое я без единой задней мысли, полностью доверил Алии, позволив ей выбирать любые материалы и цвета на ее вкус. 
Работа на стройках сделала из меня, некогда даже чересчур щуплого, почти вновь молодого, вернув моим мышцам формы времен армии, когда постоянная физическая нагрузка была залогом выживания на поле боя. Со временем, известный по своему опыту, я уже получал от вышестоящих лиц больше управленческой работы, что давалось конечно же куда легче. Начальствовать мне было не так сложно и потому, что те, над кем я стоял, были со мной некогда в одних рядах, многих я знал не первый год. И многих из этих трудяг я искренне жалел за дурные пристрастия к алкоголю, который высасывал из их карманов все деньги до последней монеты в барах и пабах. Некоторые пытались склонить к этой привычке и меня, однако мне было страшно даже размышлять, каким бы я стал, согласись я веселиться с ними наравне. Не из-за их бедности или порой совершенно безобразного вида, а в первую очередь из-за страха вызвать отвращение на лице Алии.
Она сдерживала меня от многих бед, которые я собрал бы как внушающий букет, живи я как прежде один. Она давала мне надежду на будущее, она была моим стремлением не останавливаться, она скрашивала мои особо тяжелые времена, когда труд давался мне жуткими усилиями, а дух мой опускался на самое дно, буквально истончаясь до предела. В такие времена во мне не оставалось никаких желаний, и только ее забота возвращала меня в колею. 
Она помогала мне справляться с домом и бытом, она повзрослела так незаметно, так стремительно, что когда я с удивлением обнаружил себя за поиском подарка к ее семнадцатилетию, то лишь тогда понял, насколько она выросла. Конечно, я замечал это и когда возил ее в город, подбирать новые платья и туфли, шляпки и перчатки и многое-многое прочее. Но только в тот день я вдруг понял сколько времени мы провели вместе. И насколько я привык, прижился к ее присутствию рядом. И это ее участие в моей судьбе не походило на детское. Она была мне почти как жена, и такая отвратительно гнусная мысль внушала мне столько наслаждения, что я порой крутил ее в голове почти несколько дней напролет.  
Нет, конечно же, к тому времени я не допустил со своей стороны ни единого шага в подобную сторону. Я не касался ее, не позволял себе даже взгляда на ее тело. Хоть она иногда почти не оставляла мне шанса сдержаться, позволяя себе примерять наряды прямо при мне и оставаясь со мной наедине в своих легких исподних туниках, сквозь которые видно было ее нижнее белье… Она лишь безвинный ребенок, а я – я больной урод. 
Но, видят боги, я никогда не послаблял свой контроль над слепой страстью и желаниями, только помножившимися и развязавшимися в моей голове до совершенно извращенного состояния. Я не хотел, я так боялся разрушить нашу дружбу, наше безмерное доверие друг к другу. Ее любовь ко мне, такая безвинная и чистая, была дороже мне всего на свете, дороже моего собственного существования становилась для меня ее мягкая улыбка, ее вопросы о моем самочувствии, ее участливые взгляды, словно глядящие мне прямиком в душу. 
Да, я был пропащим человеком, возможно таким, каких каждый день лишали их мерзких голов на центральной площади, но я изо всех сил старался не пасть, ведь причинение вреда Алии уничтожило бы мою душу. Я даже представить себе не мог ее боль, и соверши я нечто хоть в самой малой степени гнусное с ней, я наложил бы на себя тут же руки. 
Если бы только не проклятые сны. Мои сны изводили меня. В них я позволял себе столько крайностей, а Алия отвечала мне с такой охотливой податливостью на бесчинства, что кружилась по пробуждении голова, а все тело взимал жуткий жар и пульсирующая боль. И эта боль мне в наказание за все.
Я боялся сойти с ума, больше многих прочих напастей. Я так боялся лишиться рассудка, что совершенно забывался в самобичевании, уходя в себя и только пугая бедную Алию своим отсутствующим видом. Я боялся что однажды не смогу сдержать все в тайне, что выдам себя взглядом, жестом, словом... Будь я проклят, если допущу такое. Будь я трижды проклят.
Однако странности все же случились. Но не с моей стороны. Что-то стало тревожить Алию, беспокоить ее ум, и я долгое время малодушно боялся, что все же ненароком выдал себя. Я видел ее по вечерам, возвращаясь домой, в слезах, либо такую растерянную, что едва замечающую мир вокруг себя. Я прашивал ее что случилось, я пытался разузнать в чем причина ее грусти у слуг, но все тщетно. Она ни с кем не делилась своими переживаниями и никакими намеками не допускала дать мне понять в чем дело. Один вид ее бледного лица с покрасневшими веками и кончиком носа, с тусклыми сведенными в сторону глазами причинял мне боль. Это не давало мне покоя.
- Прошу, Алия, не терзайте мое сердце своей тоской, - обратился я как-то к ней, не в первый раз, когда мы сидели с ней на одном диване в той самой гостиной, - откройте мне причину – что беспокоит вас?
- Что вы… - начала она, как и всегда, словно говоря машинально, не отдавая себе отчет, и лишь потом возвращая свое внимание к реальности, улыбаясь, - со мной все в полном порядке, я вас уверяю.
Я сполз с дивана на пол, оставляя на ковре свою кружку и не сводя взгляда с ее лица. Ее взгляд потупился, очевидно своей резкостью я ее смутил.
- Не таите от меня – я не намерен слушать отговорки. Я же все вижу, что-то терзает вас.. Быть может я смогу вам помочь, только скажите, и я с радостью…!
- Вы не понимаете, о чем говорите, - перебила она меня, напуская на лицо тень сожаления, вводя меня в еще большие заблуждения, - в этом вы не сможете мне помочь.
- Но в чем же? В чем не смогу? – Не мог уняться я, готовый довести ее до слез лишь ы узнать наконец причину. Лишь бы услышать исток ее беды.
Я много думал над этим и постепенно пришел к выводу, что с точки зрения благ материальных ни в чем не обделяю ее, позволяя обретать любую роскошь, соразмерную с моим кошельком, отдавая в ее власть наш дом, в ее полное распоряжение все сове имущество. Стало быть, причина ее грусти вряд ли кроется в материальном. Я упорно не хотел помышлять о том, что первым наперво приходило на ум, но сейчас был в таком отчаянии, что решился высказать свое предположение:
- Быть может вы так несчастны из-за того что одиноки в моем доме? В вашем возрасте юные леди начинают тяготеть в романтическим настроениям, а то и давно познают замужество. Быть может, вы хотите…
Но я не успел договорить – из ее груди донесся стон, подобный крику раненного животного. Она разрыдалась и, пряча лицо руками, поднимая ноги на диван, сжалась в крохотный сотрясающийся комок. Я ощутил себя самой последней сволочью, не в силах понять утверждает ли это мою догадку, или все же опровергает ее. Стараясь быть как можно менее настойчивым, я вновь сел рядом с ней и неловко обнял ее, насколько мог сдерживая порыв прижать ее несчастное тело к своей груди. Но она прильнула ко мне сама, цепляясь пальцами за ткань рубашки и пряча свое лицо. Я почти утыкался носом в ее великолепные волосы. Громкие всхлипывания надрывали тяжелую тишину, повисшую в комнате.
Я решил, что должен хотя бы попытаться утешить ее.
- Если вы хотите, я приложу все усилия, чтобы устроить вашу жизнь…
Алия подняла на меня свой рассвирепевший во мгновение ока взгляд и, оттолкнув мою руку, вскочила с места. Еще миг и она выпорхнула из комнаты, стремительно уносясь вверх по лестнице. Я не знал что и думать, но направиться за ней вслед не посмел. Моя кружка лежала опрокинутая на ковре, уже опустевшая, а разлитый чай источал пар.
Тяжесть, лежавшая на моем грешном сердце, ушла, заставив меня ненавидеть себя. Я причинил ей боль, но самоутвердился в желании опровергнуть предположение о ее стремлении к замужеству. И за это мерзкое довольство я не раз направил голову на встречу со стеной, выколачивая то, что из меня выбить было некому. О эти проклятые чувства. Будь я ей достойным, настоящим отцом, я бы сделал все, чтобы она была счастлива, а за место этого иду на поводу у своей извращенной натуры и терзаю ее своей тупостью. Я ненавидел себя в тот день, как и во многие дни после.
Но она не изменилась со мной. Она только стала странно настороженной. Не более того. Но и этого хватило мне, чтобы ощутить как мой мир постепенно склоняется над пропастью, крошась и готовясь к стремительному падению в бездну. Она потеряла ко мне прежнее доверие, и это был только первый шаг...
А затем случилось то, что случилось. Этот день был обычным днем для меня. И может я был чересчур рассеян, может мне просто не повезло, но огромный штырь, с большой высоты уроненный вниз одним из болванов-новичков, проколол мой живот насквозь. Меня, истекающего, с картиной металлического тонкого бруска, измазанного ошметками моей кишки и крохотными волокнами моей плоти, в льющейся по ней ручьем крови, торчащего из живота перед глазами, доставили в госпиталь. Какой-то из моих знакомых, осведомленный в медицине не более моего, сразу же вытащил штырь из раны и, по всей видимости в основном из-за этого опрометчивого действия я потерял очень много крови. 
Да, это было чертовски больно, настолько, что боль разъедала мое сознание, выхватывая целые куски происходившего в тот день. Почти невыносимо отвратительное ощущение дыры в моем теле, осознание случившегося обрушивавшееся тошнотой, а затем и операция – я перенес все, потеряв под ножами врачей сознание. В тот день я боялся не смерти, а того, что случилось бы после нее с ней, моей девочкой, оставшееся как и всегда дома. Ждущей меня к ужину.
Придя в себя только спустя время, я едва смог пошевелить кончиками пальцев рук. В горле совершенно пересохло, и чтобы хоть как то облегчить болезненное самоощущение, терзающее наравне с агонией, я заставил себя открыть глаза. 
Алия, представшая перед миом взором, склоненная надо мной будто призрачное видение показалась мне плодом воображения. Весь ее вид, исхудавший и словно после долгой бессонницы, делал мое дитя более похожим на призрака, пришедшего упрекнуть меня за все. И я подумал в тот самый миг, что я все-таки умер. Не вынес раны, не пережил операцию. 
Но навернувшиеся на ее глазах слезы, упавшие на мой лоб и были вполне реальны. Она плакала, а тревога в ее глазах сменилась теперь чем-то иным, едва ли уловленным моим изможденным умом. Она касалась своими нежными пальцами моего лица, причиняя мне беспричинную физическую боль, она была такой мягкой и такой естественно перепуганной, что я с отвращением к себе понял, что счастлив. Она, не смотря на мою глупость, все же испытывала ко мне пускай быть может и не столь значительную, но толику своей чистой любви. Я принадлежал ей в тот час всем своим созданием, больным снаружи и внутри, я отдавался ей безмолвно, я мысленно клялся ей в верности. Но не мог вымолвить не слова, даже когда хотел, наконец, снять эту пелену обмана и сознаться в правде. Быть может, сама судьба закрыла мой поганый рот, не дав испортить ее искренние порывы.
Дни в сознании в этих белых стенах могли погубить у любого человека волю к жизни. В моей палате лежали еще несколько человек – около пяти, но в основном все были без сознания. Только сосед лежавший напротив меня с тоской смотрел в окно и почти ничего не ел, даже не шевелился, да человек у входа, беспрестанно кашлявший по ночам и ранним утром, да с таким надрывом, словно легкие его готовы были вот-вот разорваться. Я даже одно время побоялся что у этого моего соседа туберкулез, что впрочем как не подтвердилось, так и не опроверглось – поведать было некому, а сестры молчали. 
Больше всего на свете мне хотелось оказаться дома. Вне этих запахов и разрушающего спокойствие и сон соседства, подальше от бездушных взглядов измотанных работой сестер. Домой, где меня ждала моя бедная Алия, на которую, с моим уходом, наверняка нахлынуло еще больше обязанностей и хлопот.
И вот мои чаяния сбылись. Не пролежав в госпитале и недели, я чудом был отправлен домой, где по подробным инструкциям врачей за мной приглядывали все домочадцы. Меня так же часто мучила лихорадка, как и предвкушение гибели, но я был намерен как можно скорее избавиться от этого. Ко мне, за довольно ощутимое жалование, представили против моей воли сестру, как непреложное условие госпиталя против моей ранней выписки. Она должна была позаботиться о моей ране, которую врачи хоть и постарались залатать как могли, все же необходимо было постоянно поддерживать в необходимом для окончательного заживления состоянии. Я часто ощущал режущую боль там, под повязками, а любое движение торсом бросало меня в ужасных жар, будто на меня дышало жерло вулкана. Конечно, я не был безрассуден, и понимал что участие в моем выздоровлении сестры будет самым оптимальным вариантом в первую очередь для меня самого. Однако перспектива ее пребывания в доме и постоянного нахождения где-то по близости все же мне приходилась мне по душе.
Это была юная на лицо, но уже достаточно взрослая по рукам и голосу девушка, взгляд которой словно смотрел сквозь тебя, словно в глубокой задумчивости  крайней степени беспристрастности. Она напоминала мне более не живого человека, а ожившую куклу, однако это было мне только на пользу. Из-за своей отстраненности сестра была немногословна.
Алия не выражала протеста против ее присутствия в доме и без лишних слов давала сестре выполнять ее работу, когда она меняла повязки, ставила уколы, наносила мази. Но к проверке общего состояния тела она оставалась нетерпима и редко позволяла ей производить эту простую операцию, считая это, не смотря на возражения сестры, совершенно ненужным занятием. Я не вторгался в их споры, но и не хотел чтобы они взросли серьезным конфликтом, а потому всегда просил их о примирении. 
Моя Алия стала выглядеть гораздо лучше. Ее лицо вернуло себе толику румяности и свежести – теперь она могла спать спокойно и восстанавливать свои силы, затраченные в основном на бесконечные переживания и хлопоты по дому. Все что я обещал ей когда-то давно о легкой и беспечной жизни под моей заботой – все теперь рухнуло в пропасть. Я не сдержал этих слов. И от этого мне становилось только хуже. Я словно был проклят вечно быть прикованным к чертовым кроватям, ничтожно беспомощный как младенец, пока другим приходилось носиться вокруг меня и обслуживать почти любые мои нужды. 
Когда Алии удавалось заметить меня в таком расположении, она с грустной улыбкой присаживалась на краешек моей кровати и, кладя свою ладошку мне на щеку, говорила:
- Поклянитесь никогда больше не работать на стройках. Слышите, Ноторн? Никогда больше. Найдется для вас в этом мире и другое ремесло.
Обыкновенно она чувствовала в этот момент жар, исходящий от моей кожи, и давала мне стакан воды и таблетку жаропонижающего. А я с приливом крайней нежности старался невзначай дотронуться до ее рук, когда она передавала мне лекарство, что наверняка со стороны было слишком заметно и даже, я уверен, комично, но что было крайней нуждой для меня. 
Она часто проводила время со мной, как и раньше, те три долгих месяца, сидя на моей кровати и вышивая, читая, напевая своим тихим голосом разные песни, слышанные когда-то давно. Я вдруг понял как мало уделял ей времени и как жестоко с моей стороны было не показать ей больше жизни. Ведь я мог чаще вывозить ее в город, мог отложить ремонт дома и свезти ее в театр или даже цирк, да куда угодно! Я все думал что тяжелые годы должны остаться поскорее позади, что нам нужно затянуть пояса и откладывать на этот самый, уже наставший черный день. Но эти годы были ее годами молодости, и ничего кроме этого жалкого особняка она в итоге не увидела...
Как-то раз меня разразили слезы при мысли об этом, и я, представ перед ней полным ничтожеством, не в силах прекратить, лежал и беззвучно плакал глядя в дальний угол своей комнаты, на небольшой комод с писчими принадлежностями и прочей канцелярией, стоявший на том самом месте еще до моего появления в этом доме. Я старался что есть сил, но так и не понял в какое русло должен был пускать эти старания.
И она, без каких либо слов, склонилась над моей головой, касаясь прядями своих золотых волос моего лица, а мягкими, горячими губами – моего лба. Я обмер, невольно уставившись ей на грудь, так как больше взгляда мне было деть некуда. И в итоге не сдержал своей руки, чтобы не коснуться своей ладонью изящного, манящего изгиба ее талии, и даже, наверняка постыдно краснея, сжать его. Я был слишком слаб, чтобы получить от этого действия физическое удовольствие, но на душе моей так потеплело… так было даже гораздо лучше – мука плоти не затронула меня, я остался незапятнанным ею. Я ощутил как Алия, все еще целовавшая мой лоб, глубоко выдохнула, и от этого выдоха ощутил трепет.
В комнату, в эти минуты, вошла сестра. И я поспешил убрать руку, как преступник, молниеносно осознав, как мы выглядели со стороны. Алия же, на мое глубокое удивление, поцеловала меня при ней еще и в щеку, но так как кровать моя стояла напротив входной двери, в которой застыла сестра, то наш поцелуй мог расцениваться ею как нечто менее невинное. Ее взгляд на меня, при том, был полон странной дымки, словно мысли Алии кружили над ее телом, и даже над крышей дома, далеко в облаках. Но я тут же списал последнее наблюдение на свои грязные желания и принял этот взгляд за игру воображения. Алия встала с кровати и , совершенно как ни  чем не бывало, словно целовала меня так каждый день, прошла мимо посторонившейся сестры. На лице которой явственно читались нотки ужаса. 
Конечно же, она знала что Алия моя дочь – так я представил ее в первый день после выписки. И конечно же такие поцелуи которые она сейчас засвидетельствовала, как и любые поцелуи в целом, были для отношений отца и дочери компрометирующими и непозволительными. Благопристойная дочь целует отца только в руку, а благопорядочный отец пресекает любые другие проявления любви, не позволяя себе даже обнимать свое дитя. То, что она увидела, показалось мне опасным, однако я понадеялся на ее молчаливый нрав, и даже не утруждал себя объяснениями, пока она снимала повязки. В конце концов, ведя себя так же непринужденно, как Алия.
Тяжелый взгляд сестры, который я чувствовал на себе с того дня, со временем только ухудшался, так же неизбежно, как и неторопливое заживление моей раны. Я почти больше не ощущал жара, однако боли не прекращались порой днями напролет, пригвождая меня к кровати, вынуждая корчиться и сдерживать стоны. Забота гостьи ко мне не изменилась, как и частота ее визитов в мою спальню, однако же, я оставался насторожен и едва ли отдавал себе в этом отчет. 
Впервые за несколько лет спустя моего выхода из строя мне стали снова сниться кошмары. Воздух, пропитанный кровавой пылью, и крики умирающих рядом людей заполняли мои ночи, топили меня в потливом стыде и ужасе, заставляя снова и снова ощущать это дыхание смерти у затылка, это мировоззрение перепуганного до смерти подростка.
И в одну из таких ночей она пришла ко мне. Такая же, как и раньше, когда я лежал со сломанной ногой, - в одной сорочке с распущенными вычесанными волосами и слегка сонным взором. Я почувствовал перед ней вину, зная что это мои стоны наверняка разбудили ее. Алия подходила к моей залитой лунным светом кровати на носочках – пол был холодным по ночам. Ее расцветающая улыбка принесла мне толику облегчения, но никак не могла изничтожить вину перед ней.
- Простите меня… - Шептал я, стараясь не выглядеть жалко.
- Все в полном порядке, мне не спалось.
Она забралась на край моей кровати с ногами и я ощутил то самое волнение, которое из-за раны уже давно не посещало меня. Полностью просвечивающая, ужасно тонкая сорочка открывала мне ее крохотную грудь, легкую фигуру с манящими изгибами… Будь я бесстыдным ублюдком, я опустил бы взгляд ниже, чтобы полюбоваться ее плоским животиком и сложенными ножками, но я не посмел. Я знал, что Алия это заметит, она смотрела прямо мне в лицо.
- Пожалуйста, не обращайтесь ко мне больше на «вы». – Немного застенчиво прошептала я, и от этого тона по мне пробежало стадо крупных мурашек.
И, конечно же, как последний болван я не сразу понял, что она сказала, допустив ненужную паузу. Она прекрасно знала, что мужчина может обращаться на «ты» только к слугам и законной супруге. Но напоминать об этом я ей не стал, боясь спугнуть ее доверие излишне скупым замечанием. Я сам бы хотел изменить этой формальности, если бы не боялся нарушить очередную черту между нами, допустить очередное послабление своим желаниям… Слишком уж сладко было представлять ее моей женой, слишком опасно.
- Мы не можем говорить так друг с другом, - начал я как можно мягче, положив свою ладонь поверх ее руки, упиравшейся рядом с моей раной в старый жесткий матрац, - при всем моем желании…
Она цокнула и тут же увернувшись сжала мою руку своими пальчиками.
- Наедине друг с другом мы можем. – В ее шепоте слышалась упрямая настойчивость, и я не смог устоять перед ней… В конце концов меня радовало, что она сама предлагала мне это.
- Хорошо, Алия, хорошо. Почему тебе не спалось?
Ее лицо просияло, даже без ее милой улыбки я понял, что ее осчастливило мое согласие. 
- Настроение не подходящее для сна. И я решила сходить к тебе, посмотреть как ты… - Алия не делала нажима на новое обращение, но она, как мне казалось в ту минуту, лучилась как ребенок.
- Со мной все в полном порядке, - продолжал я шептать, и в этот же момент застыл, наблюдая, как она не спеша опускается вперед, ложась вплотную рядом со мной, опуская свою головку на мое плечо. Так естественно, без какого-либо стеснения в движениях, без тени робости в лице... 
Мое сердце обмерло и тут же заколотилось как бешенное. Нега начала окутывать тело от мысли что она соприкасается ко мне в одной только тонюсенькой сорочке, выделившей сейчас все ее прелестные черты, под покровом ночи и… боги без нижнего белья. Такая доступная, что казалось – положи я руку поверх ее тонкой талии и она прильнет ко мне только крепче… Я изо всех сил отбивался от этих мыслей, отчаянно не позволяя своему телу реагировать неправильно, из последних сил цепляясь за здравый разум.
Ее запах был так близок и так ярок, что перебивал все прочие, а ее тепло уже согрело мне руку. Я чувствовал прижавшиеся чуть ниже плеча груди и мысленно взвывал, проклиная свою испорченную натуру. Она была ниже меня на две головы, ее холодные пальчики ног невзначай касались моей голени...
- Ты хочешь спать здесь? – Невпопад спросил я, ужаснувшись тому как охрип мой шепот. Я тихо прочистил горло, сводя взгляд с ее возвышающегося над талией бедра к укутанному сумерками потолку. 
- Нет, - проговорила она тихо, а затем, немного промедлив, продолжила, - я просто хочу немного побыть здесь с тобой.
Алия расслабленно заерзала, видимо сменяя неудобную позу, и я впился зубами в тыльную сторону нижней губы, напрягаясь всем своим телом, но стараясь держать прилегающую к ней руку расслабленной, чтобы она ненароком не заметила всего что со мной происходит.
- До того, как все это случилось между нами было некоторое… недоразумение, - начала она, внезапно становясь серьезной и поднимая свое личико. Ее глаза искали мой взгляд и я, заклиная себя не выдать накрывающее меня влечение к фантазиям, встретил этот взгляд, - я хочу, чтобы ты знал, что я не собираюсь выходить замуж. Никогда. 
Я обмер в удивлении, а Алия не сводила своего взгляда. Она не была зла или настойчива. Тон ее был мягок, но взгляд серых глаз серьезен. Ее шейка от неудобства напряглась, держась дугой, бледная в лунном свечении и полностью открытая.
- Почему? – Не мог не спросить я. Это решение сейчас только усугубляло мою дурную сторону, и я стремился поскорее убедиться что все тщеславные догадки неверны.
- Потому что я так хочу, пожалуйста… - она положила свою ладонь на мою грудь, и я всерьез испугался, что она может ощутить как сильно стучит под ее рукой сердце, - я не хочу покидать этот дом. Или связывать свою жизнь с незнакомцем. 
Я не зал что ей ответить на это, умом понимая что она молода и эти слова, возможно, когда-нибудь перестанут иметь ту же силу. 
- Не пытайся сосватать меня или познакомить с кем то, если ты не хочешь унизить меня или причинить боль. – Продолжала она, снова поворачиваясь так, что в итоге полностью облокотившись на руку, оказалась в более удобном для разговора лицом к лицу положении. Моя рука была прижата к низу ее живота. Я чувствовал, как выпирают на шее и висках чертовы вены, но отчаянно желал, чтобы она никогда не заметила этого.
- Тогда отчего же ты так грустила тогда? В чем была причина?  
Я попытался заставить голову думать о серьезном, и потому задал важный для себя вопрос. Она свела взгляд и слегка нахмурила брови.
- В то время я впервые задумалась о себе, ну, как о женщине. – В ее тоне я уловил тщательно скрытое смущение. Но в ее поступках, таких откровенных и интимных, которые она, наверняка не задумываясь о дурном, производила этой ночью не было и тени мыслей, о которых она говорила. Боги, каким испорченным я себя чувствовал, но это только подливало масла в огонь.
Чуть ли не слишком поздно осознав, как скопленное желание неизбежно вылилось напряжением внизу, я поспешил поднять правую ногу, к которой она не прикасалась, чтобы натянуть одеяло и скрыть ужасную улику. Она, хвала небу, не взглянула вниз.
- Понимаешь, я не уверена в том, что из меня может получиться красивая женщина. Или, хотя бы, такая, какая может понравиться кому-либо…
- Но ты ведь не хочешь связывать свою жизнь браком, - неподдельно удивился я, - зачем же тогда задумываться об этом.
Она вспыльчиво покраснела, уже осознанно хмурясь и взглянула на меня несколько строго, будто я совершенно ничего не понял из того что было сказано ею: 
- Да нет же, это тут не причем! – Все еще тихо, хоть и эмоционально шептала она. Но тут же смягчилась и, придвинувшись выше, проехавшись всем телом по моей руке, ставшей особенно чувствительно, стала разглядывать мое лицо более пристально, очевидно решив говорить только на чистоту. Я чувствовал ее уткнувшийся в мое плечо сосок, внушая себе, что он отвердел от холода. Мое запястье было уже у самого низа живота и если бы я сейчас немного извернул кисть вверх…
Не говоря ни слова, я как можно высвободил руку и хотел было взяться за край одеяла с ее стороны, но Алия остановила меня.
- Что ты делаешь?
- Хочу накрыть тебя. – Не лукавя прошептал я. – ты наверняка замерзла.
- Нет. – Уверенно сказала она и тут же вжалась в мой бок, выпустив мою руку, так что мне в итоге не оставалось другого места уложить ее, кроме как по другой док от нее. Запястье и пальцы зудели, и я незаметно потер их о простыню. Внизу все  затвердело, и я начал соображать как бы завершить этот разговор и отправить несчастную девочку в ее пастель, подальше от страшной правды, которая притаилась в опасной близости к ней. Но в голову ничего не шло, да и я боялся обидеть ее этим. Она все таки наконец говорила со мной о том, что ее тревожит.
- Если тебе не интересны мои переживания лучше скажи сам. - Немного отстраненно произнесла она, но я поспешил опровергнуть ее мысли:
- Нет, я хочу знать, что тебя волнует. Расскажи мне. – Я старался придать голосу как можно больше убедительности.
- Дело не в том, что я хочу кому-то там нравиться, понимаешь, - начала она живо, - дело не в этом. А в том, что это мое самоощущение, и мне бы хотелось ощущать себя… женщиной, интересной, красивой, желанной…
Я чувствовал жар.
- Ты можешь сказать мне, только честно… - Она наклонилась близко-близко к моему лицу, глядя прямо в мои грязные, заплывшие туманом глаза. – Я, как женщина, нравлюсь тебе?
- Это слишком прямой вопрос. – Поспешил я парировать, теряя контроль над ситуацией и переставая понимать, почему Алия вела себя со мной так раскрепощено, но не смея при этом сказать ей слово «двусмысленно», которое изначально подразумевал. Я смотрел в ее глаза, но краем взора замечал румянец на щеках и сползший ворот сорочки, обнаживший то, что ему следовало закрывать в первую очередь. 
- Ответь. – Она гипнотизировала взглядом и, впервые, спустилась на шепот. Я почувствовал, как она мелко задрожала, решив что это от волнения. Но почему это так ее волнует? Почему она так переживает от этого вопроса, заданного своему отцу? Мои мысли отказывались уходить прочь, завладев всем сознанием, но я обмер, что было последним шансом для Алии не обнаружить всю правду обо мне в эту ночь.
- Ты, - я послал все к черту, решаясь поверить тем мыслям, что были мне приятнее всего, что обольщали своим ядом разврата. Не было в этого мига пути назад, - Ты очень хороша. – Она крупно вздрогнула, и я в ужасе поторопил слова. – Кто угодно был бы очарован тобой, твоим умом и твоей красотой…
Она отпрянула назад, не резко, но стремительно, и я подумал что это конец. Что она проверила меня, и я как гнилой орех раскололся, обнажив свои помыслы. Что все это время она видела все знаки моего тела, все прочла и утвердилась в своих догадках. И теперь собирается уйти прочь затем, чтобы больше никогда не бросить в мою сторону и взгляда, не сказать мне ни слова. А может даже уйти из моего дома навсегда.
Но прежде чем я начал умолять ее, прежде чем успел дернуться с пастели в ее сторону, она подняла свою ножку, оттягивая подол сорочки, и… переставила ее через меня. Я ошарашенный замер, ошалело глядя на Алию, не веря своим глазам, не понимая, что именно она хочет сделать. Все мое нутро ликовало, оно жаждало податься навстречу округлившимся формам, хоть невзначай дотронуться до них все еще приподнятой ногой, но я последней волей держал свое мерзкое тело подальше от нее. Вслед за ножкой, по другую сторону она оперлась и рукой. Все это время ее взгляд был опущен, и ее лицо было скрыто от меня.
Но как только она начала спускать свои бедра вниз, поджимая ноги в коленках, ее взгляд исподлобья встретил мой. Она не улыбалась, но и не была зла. Она словно была пьяна… 
- Алия, что… - Но тут же на мои губы легла ее ладонь, требовательно вжимая все желавшие вырваться слова обратно в рот.
От соприкосновения с ней низом живота я непроизвольно испустил короткий и тихий стон и побледнел, все еще не смея оторвать взгляда от ее глаз. Она поглощала каждое мгновение своим вниманием. Она наверняка поняла, что это не был скрип кровати, наверняка ощутила снизу мой соприкасающийся, пульсирующий жаром орган. 
Это был сон наяву. И я был уверен что это явь только оттого, что все мои ощущения, каждый звук – все было слишком реальным, чтобы заблуждаться. 
- Почему ты смотришь на меня так… - Она шептала без какой-либо эмоции, ее широко разведенные узкие бедра на мне были напряжены. – Я знаю, что нравлюсь тебе. Я это чувствую, прямо сейчас. 
Я осознал как то ли от напряжения, не то от переизбытка чувств из моих глаз брызнули слезы. Она убрала руку, явно этим напуганная, но не сдвинулась с меня.
- Ты сам сказал мне это, только что, - озадаченно шептала она, и я вдруг понял, что она готова расплакаться, но по куда более ясной причине, - ты сказал, что я тебе нравлюсь.
- Алия… - я не знал что ей сказать и как ее успокоить, понимая что слова любви в этой изначально двусмысленной истории прозвучат фальшью, желанием избежать ответа за свои действия, - ты уверена что хочешь этого?... Если мы переступим черту…
«Черт возьми, что я несу?»
Она без слов взялась одной рукой за подол сорочки, слегка привстала и опустилась. Теперь она соприкасалась со мной без каких либо преград. И я не смог больше держать себя в узде. Она взяла мою руку и подняла ее, осторожно подводя к своей талии и оставляя там, словно подталкивая к действию.
И я, впервые за пару последних лет без лишнего самобичевания, прижал ее к себе, опуская на свою грудь, держа за хрупкую фигуру, ощущая как поджимаются ее мышцы… 
- Скажи мне одно, - я больше не шептал, но и не повысил голоса, ощущая ее бойко бьющееся сердце у своего собственного, - ты хочешь быть моей? Хочешь, чтобы мы с тобой были близки как супруги?
- Да. – Услышал я приглушенный, отчаянный ответ.
- Тогда не торопись, - ласково проговорил я и, почувствовав как она хочет встать прижал ее к себе еще крепче, - я хочу того же, но прежде чем мы будем полностью едины я хочу чтобы ты привыкла ко мне. Тебе будет плохо, я уверен в этом, если мы сделаем все так стремительно.
Она замерла и я, воспользовавшись этим, все еще держа ее в руках, сменил наши позиции, укладывая ее на кровать и нависая над нею, такой раскрытой и растрепанной, полностью представшей передо мной в том самом своем запретном обличье, которое было мне непозволительно, но которое теперь было целиком моим. 
С осознанием того что зашедший в эту комнату нормальный человек принял бы все за изнасилование и предпочел бы застрелить меня, а может и медленно и мучительно зарезать, я начал спуск вниз. Стараясь не тревожить ее этим, я оглаживал ее талию сквозь ткань сорочки. Я целовал ее живот, ощущая ее дрожь и ее кулачки, в которых она зажимала мою рубашку. Я был всецело уверен, что эта девушка передо мной будет моей всю свою жизнь, так же как я буду принадлежать ей всецело. Что только ее власть стоит надо мною и ее воля определит жить мне на этом свете или же нет.
Взрослые люди, прошедшие стадию романтизма, с истлевшим под ветром реалий ощущением прекрасного, как правила навсегда перестают верить в истинные чувства. Они убеждаются в своей правоте порой раз за разом, наступая в хлюпающее зловонное болото лжи и, разочаровываясь все глубже и крепче, черствеют в своем мнении о душе. Что существует нечто кроме плоти и мысли, а там внутри - те самые искренние, вечные эмоции, овладевающие разумом настолько, что никакими силами невозможно преодолеть, чей огонь гаснет только со смертью, а порой и после нее остается неугасим. То вечный огонь. И он горел в нас неумолимым жаром. Я убедился в существовании любви, я любил как безумец, я готов был существовать во имя этой любви, дышать одной лишь ее милостью.
И я позволял себе думать, что она испытывает ко мне ровно то же, что испытывал я, глядя в ее серебристо-серые глаза, в которых плясали блики луны и звезд, в которых была нежность и страх. Но страх перед неизведанным.
Я опустился перед ее лоном, медленно приоткрывая завесу, чувствуя ее яркий, дурманящий запах. Я вкладывал столько нежности, сколько мог, всю ту скопившуюся тягу к ласке, которую носил под сердцем с той самой поры, как впервые увидел ее.
- Я люблю тебя, - шептал я слова клятвы, едва отрываясь от нее.
И она вторила мне, так чувственно, что мир блек перед глазами.
Тогда я не знал что за дверью уже притаилась смерть, и ее злобный, полный безумия оскал был полон насмешки над моей нелепой наивностью.
В ту ночь мы не довели все до крайности, мы лишь помогли друг другу справиться со слепой страстью и, уже под утро, я провел ее до ее комнаты, убедившись что она легла в свою кровать чтобы как следует отдохнуть. Утренняя прохлада ничуть не сковывала, только усиливая мое счастье. Никогда прежде я не ощущал столь прекрасного счастья, такого широкого, объемлющего весь белый свет, несущего примирение со всем отвратительным, что есть вокруг. Мы лежали и обнимались половину ночи, открылись друг другу несколько часов назад, а еще вчерашним утром я был несчастен и болезненен, но сейчас я уже ощущал себя самым любимым существом. Сейчас я чувствовал, что между нами нет никаких преград, что мы срослись друг с другом и никогда больше не отступимся.
Мы могли бежать, прочь, туда, где нас никто не знал. Туда где мы могли сыграть свадьбу и жить до самой скромной смерти. Скрывать все здесь было невозможно, да и какой прок жить во лжи, боясь теней за спинами. Мы должны были попытать судьбу, и когда я спросил ее об этом, Алия оказалось со мной согласна. Ничто не держало меня здесь, хоть я и вложил в этот особняк много сил, он не стоил нашего будущего. Вот только заживет чертова рана…
Я не отправился в свою комнату, а пошел на кухню, намереваясь заварить себе чаю и, может быть, найти чего-нибудь на перекус, так как голод, разыгравшийся в желудке, не давал мне покоя. Конечно, Олия была бы крайне недовольна таким моим поведением перед завтраком, однако на мое счастье – она еще спала. Буквально паря над этой землей, над ледяным полом, я очутился в нужном месте за единый миг. Все что я видел перед собой это краски рассвета, играющие на стенах коридора, где окна мелькали по обе стороны от меня. Рубашка развевалась на мне как парус яхты, будто подгоняя меня вперед попутным ветром… я замечал, как беззвучно смеюсь сам с собой.
Кухня, показавшаяся с первого взгляда пустой, встретила меня резью в боку и ледяным взглядом сестры, которую я заметил только когда она подала свой голос из-за кухонного стола.
- Вижу вы считаете что уже полностью поправились, раз встаете с кровати и разгуливаете по лестницам. – С промедлением она добавила и вполне обычное приветствие. - Доброе утро.
- Доброе утро. - Эхом отозвался я, недоуменно оглядывая ее уже полностью строго одетую, зачесанную и довольно бодрую. Даже не зная чем, я чувствовал, что это мне не по нраву, хотя не было никаких причин. - Никогда не думал, что вы, со своей напряженной каждодневной работой, встаете так рано. 
- В больнице мне удавалось поспать зачастую не более трех часов, здесь я как на незапланированном отпуске с непрерывной практикой, господин. Иногда привычка соскакивать посреди ночи, словно меня зовут принимать очередного пострадавшего, срабатывает сама по себе. 
Ее усмешка была иссушена, а взгляд прошелся по мне с таким выражением, какого я на ее скромном лице еще никогда не замечал. Мне в голову постучалась догадка, развеявшая остатки моего счастливого и миролюбивого настроя. Могла ли она видеть все сквозь замочную скважину? Могла ли она подглядеть то, что было между Алией и мной? Как еще можно было расценить это ее поведение, эти ее слова… 
Я пристально вглядывался в ее беспристрастное лицо, пока она не заметила, что чайник еще горячий и если я хочу чаю, мне следует поторопиться. Что я и сделал, стараясь отвлечься от гнета нахлынувших переживаний. В конце концов это могла быть лишь паранойя. Только чертова паранойя и не более того. 
Налив себе чаю я тут же направился в свою комнату, не желая составлять сестре компанию. Она, впрочем, ничего на это проявление невежливости не предъявила. Я шел быстро, но стараясь по максимуму не шевелить торсом, и без того разнывшимся от долгой ходьбы, которая была мне противопоказана, шагая подобно деревянному солдатику на марше. Да, я планировал уехать как только зажила бы рана, но, к сожалению, очень уж похоже на то что времени для этого у нас не осталось. Я был твердо намерен собрать свои вещи сейчас же. Так же поступить посоветую и Алии, как только она выспится. Конечно, это встревожит ее, в этом нет сомнений, но так будет бесспорно безопаснее. Мы должны быть готовы, как преступники перед лицом общества, совершившие тяжкое аморальное преступление, бежать в любую минуту. Как было хорошо, что накоплений моих более-менее хватит нам с Алией на первые месяцы.
Однако я даже не подозревал, насколько уже тогда было поздно. Насколько стремительна будет моя расплата. 
Собирая свои вещи по чемоданам, я отдаленно услышал шум приближающейся к дома кареты или может экипажа, но подходить к окну и проверять кто мчит к моему дому не стал, увлеченный своей задачей. Я был всецело убежден что это подъезжает к моему особняку лекарь, так как ему надлежало на днях зайти и проверить работу сестры, осмотреть рану и назначить, возможно, новые лекарства или же определить другое количество старых. Я даже подумал вслепую что если он выпишет мне новые средства и подведет итог о моем нынешнем состоянии, мне будет проще долечиться самому, так как все действия сестры я запомнил достаточно неплохо, наблюдая за перевязками и прочим не раз на дню.
Когда по коридору послышались торопливые шаги, я рассудил что то наверняка мои слуги, за указаниями по поводу приезда лекаря. Я поспешил запрятать два наполовину заполненных чемодана в платяной шкаф и уже подходил к кровати, когда дверь без стука распахнулась.
В комнату вошли городские стражи, и я, чувствуя как сердце мое с жуткой болью рухнуло вниз, застыл сраженный неожиданностью. Слишком стремительно, слишком уж стремительно. Пухловатый человек низкого роста в шапке распорядителя поднял над лицом бумагу, зачитывая с нее монотонным тоном:
- Вы господин Ноторн Мелорн? – Я не издал ни звука и даже не сообразил кивнуть, но распорядитель уже продолжал своим монотонным высоким голосом. – Вы задержаны в подозрении на инцест со своей подопечной, дочерью вашего брата – Алией Мелорн, по донесению свидетеля. Городские стражи доставят вас в тюрьму при суде, для немедленного проведения следствия и вынесения приговора. Напоминаю, что сопротивление при аресте будет расценено как признание вины.
Он свернул свою бумагу и вышел их комнаты, в то время как двое стражей поспешили из за его спины ко мне, тут же связывая руки за спиной, настолько методично и крепко, насколько это позволяла им выработанная годами практики привычка. Теперь все мои подозрения воплотились - сестра заложила меня. Все ее колкости в это утро на кухне, этот торжествующий взгляд, полный снисходительного отвращения к будущему мертвецу были свидетельством ее полной убежденности в скорости расправы надо мной. Она, конечно же, все видела той ночью и была настолько благопристойной гражданинкой нашего высокоморального общества, что посреди ночи как-то послала весть в город. А сделать это она могла только при помощи Грехарта. Стало быть, меня заложили как минимум двое. Два свидетеля – это уже проблема. И если Олия сознается что видела какие-то недопустимые вещи, те самые, что она видела между мной и Алией каждый день в этом доме, то мне не сносить головы. А она, являясь пускай и хорошей кухаркой, но крайне слабовольной личностью, непременно все расскажет под присягой на суде. 
«Это конец. Все кончено!» - кричало мое подсознание, но я старался не терять головы. Проходя по коридору мимо двери Алии я, колеблясь долю секунды, не стал ее будить. Нет, уж лучше ей не видеть всего этого. Уж лучше ей не присутствовать на суде – такие дела разбираются без пострадавших, стражи не сунутся в ее комнату. Я не хотел видеть ее слезы, пускай это было жестоко и несправедливо, я не хотел чтобы она знала что со мной. Ей все расскажут, уже потом. Ей все подробно расскажут.
Меня вывели из дома на крыльцо, у которого стоял экипаж. В глубине души я понимал что скорее всего больше я не ступлю за порог этого особняка и, оглянувшись на коридор за спиной, я испытал не паническое удушье, а только лишь глубокую тоску. Куки мои онемели, а язык не шевелился. Я не сказал ни слова всем этим людям. Я видел как выбежала с лестницы Олия и, пряча свой рот ладонью, застыла, провожая меня полным недоуменной тревоги взглядом. 
Это будет, скорее всего, поя последняя поездка. Вырваться сейчас я не мог, далеко бы не убежал – рана уже кровоточила и я ощущал как намокает в крови повязка под рубашкой. Крепкие руки стражей держали меня, подводя к ступеньке экипажа. Конечно же, предприми я любую попытку спастись, это только ускорит мое свидание с гильотиной. Или, что вероятнее всего, с топором палача, так как мое положение вероятно не выслужит для меня легкую и быструю смерть. Все было бессмысленно, но надежда, рвущаяся из последних сил на подступы к моему разуму, окутанному тяжелыми мыслями, не собиралась сдаваться, делая только хуже.
Я уже не видел выбежала Алия из дома или нет, увидела ли меня через окно. Проснулась ли она, ощутив неладное… Я не оборачивался, проявляя стойкость перед лицом заслуженного мной финала. В глубине души я знал, что все когда-нибудь обернулось бы этим. Я чувствовал это, потому как любовь моя была отвратительна для этого проклятого мира. Потому как я сам буду перемолот жерновами бессмысленных старых как род людской заветов. Потому что я не имею права любить того, кого захочу. Потому как любовь для человека – только партия в шахматы, где каждый ход обусловлен выгодой и точным расчетом на пути к результату. Не более. И любить так, как любил я всегда грозило смертью. 
Все о чем я жалел сейчас это то, что я не уберег мою Алию от бед этой жизни. После моей смерти ей будет очень сложно наладить быт. Ей придется работать, ей придется позабыть покой и жить в унижении, в рабстве у тех кто влиятелен и беспощадно высокомерен. И я всем своим существом молил глухих богов о милости к ней. 
Дорога миновала быстро, в одночасье, занятая воцарившей во всем моем существе чистейшей тревогой. Так же мгновенно миновал и суд, отзвучал мой приговор, и резкие, уже куда менее осторожные руки тех, кому отныне официально дозволенно было избить меня перед смертью за разврат и похоть к безвинному созданию, вывели меня из зала суда. Все мои опасения, все мои догадки оправдались, одна за другой заколачивая по гвоздю в крышку моего гроба. Хотя такая мысль излишняя лесть себе – меня похоронят бесчестно – в общем мешке с прочими доходягами, в общей могиле с ворами и убийцами, клеветниками и насильниками, и гореть нам единым огнем. Может быть, конечно, мой жалкий труп отдали бы на стол науки, но рана в моем боку явственно определила мой финал. Стражи не стали однако избивать меня, как сделали при мне с пожилым заросшим и грязным бродягой, которого осудили на встречу с палачом. Очевидно, на сегодня их жажда справедливости была восполнена и без меня. Я просидел в своей темнице не более нескольких часов – до суда и после, прежде чем страж спустился ко мне, готовый отвести меня в последний путь. К тому времени моя рана горела огнем, а мой разум не мог связать ни одного слова, не то что мысли. Меня трясла лихорадка, и я ничего уже не смог с ней поделать.
Я ступал свои последние, считанные шаги по этой земле, по грязному полу и не менее грязной после дождя улочке внутреннего двора здания суда. Я видел ее – гильотину – мою единственную последнюю отраду. Ее острое лезвие обеспечит мою скорую смерть. Моя фамилия принесла мне единственную в жизни услугу. Я смеялся как безумец, пока кулак стоявшего по правую сторону стража не попал мне в грудь и не перебил дыхание. Но смех все таки, пусть на короткое мгновение, все же помог мне воздержаться от более постыдных вещей. 
Мое сердце не боялось смерти, я сожалел не о годах, которые отнимут у меня в этот час. Я сожалел не об отвращающем меня мире, окторый я никогда так и не смог полюбить. Я сожалел о тебе, и если ты когда-либо придешь на мою могилу, то знай – …

«…моя любовь к тебе вечна.
Ее не сдержит даже Смерть. И когда-нибудь, я приму тебя за чертой, со всей той тоской и нежностью, какую успею накопить, в ожидании. Смею лишь надеяться что время будет милостиво ко мне. Любимая моя Алия, просто знай, я любил тебя с первого взгляда, я навеки принадлежу только тебе и в этом без зазрении совести клянусь тебе в последнем вымолвленном мной слове. 
Я буду ждать тебя столько, сколько потребуется.             Н.М.»
Дневник на этих строках закончился, хотя за последней исписанной убористым подчерком страницей было еще достаточно пустых. Но их теперь уж не испишут никогда. 
Руки Алии ослаблено опустились, роняя заветы мертвеца на заметенную яркой листвой землю. Она поднялась на крыльцо дома, не оборачиваясь, едва замечая мир вокруг себя. Мир блек на глазах, он не имел никакого значения, больше никакой ценности. 
Первым делом выставив из особняка слуг, которые, к своему благоразумию, уже  заранее собрали вещи и не стали оттягивать драгоценное время прощаниями, она неторопливо заперла за ними двери. Теперь она осталась наедине с собой, как ей хотелось.
Ее тихие шаги в опустевшем доме отдавали легким эхом, ее меланхоличный взгляд едва цеплялся за какие-то детали, как тут же проходил сквозь них. Алия нашла в чулане прочную веревку и, прихватив из гостиной заранее книгу с весьма прозрачным названием: «О применении узлов в быту», найденную здесь довольно давно, задолго до всего этого, направилась к опустевшей спальне Ноторна. Здесь на нее накатил приступ слез, и справиться с ним ей помогала только сила ее последнего стремления.
Пальцы едва слушались ее, не говоря уже о том, что в свое последнее дело она вкладывала неимоверные усилия, которые едва находились в этот час. Благо рассеянность не помешала ей сделать все правильно с первой попытки, что было на самом деле большим везением. Достать до потолка ей помог передвинутый с еще большим трудом комод, опустевший стараниями Ноторна, заполнявшего еще утром чемоданы. Люстра после ремонта была крепко приделано к потолку. Эту люстру Алия подбирала сама, потратив на это занятие когда-то неимоверное количество времени. После закрепления веревки комод пришлось столкнуть, он теперь только мешался.
Закончив все приготовления, она начала немного торопиться, устанавливая высокий табурет и взбираясь на него. Ее руки дрожали, но сердце не замирало в ужасе, не было ни следа паники в одеревенелых пальцах, накинувших веревку. Лицо Алии, хоть она того и не ведала, оставалось прекрасно, запечатлев юность и трагедию в один миг до финала.
- Тебе не придется ждать… - шептала она, с улыбкой призрака, никак не в состоянии смахнуть застлавшие глаза слезы, - не придется, милый мой…
Последний шаг, натужный скрип и шорох платья. А затем тишина, которую ничто уже не нарушит.











Неугасимый огонь

В некошеном широком вольном поле, не тронутом человеческой рукой, некогда жил крошечный дух, один из многих прочих, такой же вольный и дикий. То был огонек, который другие духи звали Колямой. Любила она плясать беззаботно и смело по диким колосьям осенью, а с пробуждением ото сна по первым весенним цветам вместе с другими. Звонкий ее смех хоть и был знаком прочим духам, едва ли способен был услышать человек. Разве что очень осторожный и внимательный. 
Как и все духи, не принявшие тела, Коляма была сообразительнее животных, что однако едва ли делало ее заметно умнее из-за присутствия беззаботных взглядов и очень уж задорного нрава.
Более всего любила она пору лета, когда жизнь брала верх над всеми проявлениями бытия, хотя о том Коляма обыкновенно даже и не задумывалась. Самым частым ее развлечением были прятки в высокой траве и выскакивание под нос диким животным и птицам, которые в страхе от ее неожиданного появления бежали прочь. Доставляли ей радости и шутки над прочими огоньками. В общем задоре, единые своей природой и волей, долго могли они шумно паясничать и кривляться друг с другом, так и проживая год за годом свои бесконечные жизни. Ничто не способно было их омрачить и ко всему вокруг относились они с одинаковой поверхностностью, которая не допускала в их глазах ни капли грусти.
И извести их покой мог только человек, прихода которого они боялись подобно становлению вечной зимы. Род человеческий всеми духами единогласно был ненавистен и ужасен, что чума в народе. Их поступь несла за собой гибель для дома любого духа – природы, какой бы клочок ее человеку не занадобился. Времена те были простые и беззаботные, а земля все еще оставалась неизведанным, таинственным полотном, не имевшим конца, и про ее дом люди не знали. Вплоть до этой осени.
Именно в эту осень в воздухе впервые почудился запах гари. Кто-то разжег костер по ту сторону реки и речные духи поспешили разнести страшную весть всем своим соседям, резвыми серебристыми рыбками пробегая вдоль берега. «Это люди, люди!» - Кричали они. – «Там люди и они рубят деревья! Они вырубают лес!» Их глубокие голоса, звучащие словно из колодца из-под слоя воды, подхватили ветра, цветы в беспокойстве начали свои шептания, а птицы полетели мигом к полю – болтливые вестники, наконец, нашли себе новость с размахом.
Когда же наконец весть добралась и до огоньков, а шустрые птицы полетели в лес, перемывать и смаковать увиденное с белками и совами, наступал вечер. Краешек солнца еще грел этот мир, но Коляма чувствовала холод. То был не ветер, первее всех начавший остужение и реющий среди травы. То был страх.
- А что же если они перейдут реку? – спрашивала ее соседка, качаясь беспрестанно на листке дикой ромашки. – Неужели они начнут косить поле? Вспахивать землю, как рассказывала когда-то старая синица, заплутавшая позатой весной?..
- Больше верь синицам, дуреха! – Неприветливо отозвался другой огонек, круживший у самой земли и задевавший мягкие ниточки юной травы. – Больно-то эта птица повидала на своем коротеньком веку. Кому же это под силу – скосить всю эту траву? Ты погляди какое поле большое. А землю воротить? Она же тверда как камень, а корни трав крепко оплели каждый ее комок. Глупости все это, и только.
- Да ты просто не видел людей, вот так и говоришь! – Возмутилась первая и взлетела ближе к цветам, выхватывая последние лучи дня и словно заглядывая в сторону реки. Впрочем, реку с этой части поля даже с человеческого роста было не видно. – Они огромные, неуклюжие и сварливые… да-да, как медведи! 
- Только глупее медведя. - Хмыкнула мышь, напугав всех своим неожиданным появлением. Она давно пробиралась сквозь листья лопухов, однако увлеченные огни ее не замечали. – Медведи то знают что с лесом борьбу начинать – себе во вред. А эти – знай себе, куда не идут, все переменяют на свой лад, все изворотят. Да только вы-то с людьми не знакомы. Видала я их, - предвидя расспросы начала она, остановившись меж огоньков и начав оттряхивать от пыли морду, - не напрямую, разумеется, издали – с бревна, опрокинутого в воду. 
- И что же? – Недовольная прервавшимся рассказом Коляма поторопила мышь. – Что они?...
- Что-что… - Хмыкнула мышь. - Люди строят дома по ту сторону реки. Вот почему они рубят лес. Они отсюда так просто не уйдут – если только на следующее лето… Зимовать будут точно. Надеюсь, они прихватили с собой припасов…
Так и остались огни безмолвно рассуждать о сказанном мышью, так как та снова куда-то умчалась, суетливо помахав на прощанье хвостом. Возможно зверька так поманила мысль о еде, а возможно приближающаяся ночь шептала ей инстинктами что пора укрыться в норе, подальше от угольев совиных глаз и цепких когтей филинов. 
Коляма в ту ночь не отправилась плясать с остальными, встречать бледный свет луны благодатной песней природы. Жуткие мысли о поселении по ту сторону реки, которые раньше будоражили ее ум страшилками и пугалками, теми самыми, которыми птицы любили поделиться со всяким, кто пожелал бы слушать, теперь внушали только странную грусть. Необычное ощущение было для духа в новинку. Но не она одна в ту ночь не оставила укрытия в листве и не пошла веселиться. Многие духи жались к стеблям трав, прячась от мягкого взора множества глаз-звезд, будто те сегодня стали глядеть на них иначе. 
С приходом солнца и наступлением нового дня многие забыли свои тревоги. Снова игры, снова беспечная радость – и вот уже Коляма вместе со всеми забавится над толстым суетливым жуком, который строя из себя сердитость время от времени пытался отпугнуть огоньки прочь от себя, забавно перебирая ногами. Беспокойство ушло, пускай и не сразу. Пройдет еще не одна ночь, прежде чем она выйдет к своим подругам под лунный свет, и не один день, в который бестолковые птицы не будут злить ее своим чириканьем о людях.
Река была далека. Огни и травы, которые знала Коляма - все ни разу не видели воды. Уходить далеко с места своего обычного пристанища духи не любили. Потому, по правде, она и не знала даже в какой стороне протекает вода, как она выглядит и кто там живет, какие цветы, а может даже деревья растут у ее берегов. Широка ли она или узка, много ли в ней воды или так же что росы на листьях поутру?
Все это было не так важно, как мысль о человеческих жилищах. В воображении Колямы строилась такая несуразная картина человеческих поселений, что она даже не знала стоит ли о ней кому-либо поведать. В представлениях духа, подпитанных слухами о вырубке леса, дома чудаков были что птичьи гнезда, слитые из больших веток и бревен так неуклюже, что при одном их виде становилось смешно. Если бы не осознание, что уродливые эти убежища состояли из лишившихся жизни лесных жителей. От одной картины этой самой вырубки Коляме снова хотелось спрятаться куда-нибудь подальше. Словно у людей-лесорубов есть огромные когти и мощные руки, такие что любое дерево за несколько ударов рухнет с треском плашмя, оборвав ветки соседей с собой. Звук этого треска был так страшен, что сжимал душу огонька и порой подолгу не отпускал.
Со временем Коляма решила что больше думать о людях не станет. От этого не только голова болела, но и само ее существо наполнялось такой тяжестью, что однажды после долгих раздумий она даже не сумела взлететь! Что тревожиться без толку беде, которой может и не быть? Мышь сказала люди уйдут, стало быть, вся эта паника попросту птичий вздор – не больше. Во всяком случае что сделают люди сейчас? Вот минет зима, тогда, по весне, и след их простынет. С этими мыслями Коляме стало гораздо спокойнее. 
Время сна встретила она без страха, как в преддверии всех прежних зим. Самоубеждение успокоило ее и сохранило покой, позволив пережить безжизненную пору. Птицы умчались на юг, насекомые и некоторые звери впали в спячку, а дым в воздухе, шедший с той стороны реки, стал привычен. Все духи трав, полей, как и лесные духи погрузились в сон без снов, который пролетел для них как мгновение.
Коляма открыла свои глаза в первый весенний день, как положено было Королем духов в незапамятную пору всем ее собратьям. Однако, ослепленная солнцем, она еще не могла видеть, а потому вся обратилась в чутье, не стремясь шевелиться и нежась в приятном нетерпении перед очередным долгим днем. Она уже представляла как будет вновь дразнить всех своих подруг, как будут они все вместе плясать, прыгая от одного соцветия к другому стройным рядом. Мир вокруг был полон прежней жизни. Запахи пробуждения жизни витали в воздухе… наравне с запахом осени. И наравне с примешавшимся запахом свежего сока первых зеленых трав, пролитого где-то совсем неподалеку. 
«Какой зверь мог изломить столько травы?» - подумала Коляма. – «Верно это медведица радуется солнцу, выбравшись из берлоги…»
И огонек живо представил себе эту медведицу, жившую в лесной чаще у корней рухнувшей давным-давно березы. Однажды летом она вышла в поле в поисках ягод, но, конечно же, ничего не нашла и быстро вернулась под покровительство крон деревьев, утомленная жарким солнцем и огоньками, которые вздумали играть в ее густой шерсти и прищелкивать прямо у ее ушей. Вот же весело было тогда…
Наконец увидев мир, Коляма замерла в изумлении.
Привычный вид возвышающихся над головой прошлогодних трав сменился открытым небом, хотя она отчетливо припоминала, как каждый год ложилась ночевать на землю. Куда же делись все сухостои? Неужели снег мел с такой силой что уложил всю траву? Но тогда она бы оказалась под нею и уж точно не увидела бы неба по пробуждении…
Повернув голову вбок, она невольно вскрикнула и соскочила на ноги. Все поле, словно под давлением смерча невиданной силы было подкошено на корню, а трава местами, как будто закрученная в вихре, лежала неровными кучками, обнажая оголившуюся землю. Это зрелище внушило ей отвращение и более всего ужас. Что за напасть произошла с ее домом и простиралась на сколько хватало ее взора вплоть до леса на востоке и туда, откуда шел дым в прошлое лето. И лишь с противоположной от поселения стороны виднелись еще заросли травы… Туда Коляма и поспешила, да так быстро, словно по пятам за ней гналось неведомое зло.
Уже в глуши спасительной травы она наконец смогла отдохнуть и прийти в себя. Что бы ни случилось, важнее для нее сейчас было понять другое – остались ли еще огни? Коляма собрала побольше сил и принялась звать своих сестер. И, на ее счастье, услышала вскоре отклик. 
Однако вышедшие из травы огни были другими, мерцали иначе и говорили незнакомыми голосами. Это было не ее семейство и Коляме больше ничего не оставалось кроме как скорбно разрыдаться. Все ее знакомые травы и все ее сестрицы были мертвы. И даже птицы и мыши, жившие в той части поля, наверняка больше не повстречаются ей. Всего одна лишь зима унесла у нее все, что было ей так дорого.
Незнакомые огни обступили Коляму и принялись утешать ее своим спокойным мерным светом.
- Не плачь, дорогая, - молвили они с разных сторон, - не плачь. Не все еще потеряно – поле велико и мы можем укрываться здесь, в нетронутой людьми части. Тут спокойно и безопасно. Птицы говорили что они уже убрали все свои косы и серпы, все свои вилы в сараи, а значит этим летом никто больше не умрет! 
- Люди? – Вскричала тут же Коляма, утирая слезы. В сердце ее начало зарождаться ужасное чувство, губящее жизни. То была злоба. – Те люди, что поселились по ту сторону реки? Они во всем виноваты? Что за серпы и косы? Зачем они сотворили такое с нашим домом?
- Мы не знаем, сестрица, - снова полился стройный ряд голосов, - мы не знаем. Мы впервые видели людей, этих великанов. Наше поле им по пояс, а острые их орудия без труда справляются с нашими домами. Но дальше они уже точно не двинутся, не т никаких сомнений. Дальше они не зайдут…
- И что же вы, так запросто поверите что следующей весной не очнетесь на голой земле? – Свет Колямы гневно замерцал, и огоньки разлетелись чуть дальше, неуверенно витая друг с другом и перешептываясь. - Так запросто смиритесь с уничтожением нашего мира?
- Успокойся, - встрял в разговор кузнечик, приземлившийся на стебель прошлогодней полыни, - уйми свой пыл. Что ты, простой огонек, сделаешь со всем этим? М-м? – В стеклянных многогранных его глазах читалась насмешка. - Или ты возомнила себя лешим, способным изводить людской род? Ты всего-то на всего огонек. Моя семья жила в той части поля, почти что у самой реки. И знаешь что? Один я унес ноги. Никто не успел добежать до травы, а территория безопасности с каждым взмахом их рук все уменьшалась. Я думал даже что и бежать мне некуда – что великаны все тут изведут. Радуйся что жива, что еще лето проведешь в покое, а гнев свой отпусти.
Но Коляма и не подумала слушать кузнечика. Хоть разговаривать о своей ненависти к людям и перестала. Каждой ночью луна казалась ей грустнее прежнего, а звезды – точно ледяной град, зависший в небе. Не было больше места веселью в ее голове, не возвращалась привычная беззаботность. Злоба лютым пожаром въедалась в ее мысли, растворяя в памяти все хорошее. 
Местные огни почти не заговаривали с ней, боясь ее тусклого, мерцающего света, а при виде их беззаботных плясок и веселых песенок Коляме хотелось разогнать их по разные стороны. Не удавалось ей привлечь и внимание птиц, беспокойно снующих туда суда и ничего не замечающих, хотя раньше они всегда были рады спуститься и выболтать все, что только было на их птичьем уме. Не было теперь никаких вестей, а у линии скошенной травы, где представало глазам печальное зрелище ее разрушенного дома, люди не показывались.
В ее крошечной головке зрел план. Да, кузнечик был прав в одном – ее силами с людьми не побороться. Слишком уж мала она, да и что ее справедливая злость против их здоровенных ног и рук, против жутких острых орудий которыми они, знай свое, продолжат истреблять поле? 
Но в Сумеречном лесу, чей простор разросся на многие километры ввысь и того больше в ширь, среди исполинских дубов и стройных осин жила ведьма. Лес этот всегда виднелся неровной полосой  на востоке и прежде никогда не интересовал Коляму. Но вороны, иногда вылетавшие из этого леса и гостящие на поле, любили потравить байки о ведьме. 
Как понимала Коляма, эта женщина была из людского рода. Но в то же время она могла видеть духов и говорить с ними, знала какие-то неведомые другим тайны, при помощи которых подчиняла своей власти погоду и заговаривала других великанов, и даже лесных зверей. Возможно ее сил было бы достаточно чтобы разогнать поселение. Раз и навсегда. Именно ее помощью и следовало бы заручиться. 
Но как же эту ведьму отыскать? Где она живет? Огни точно не знали об этом, а если и спросить, то кого же? Быть может мыши могли бы рассказать, но мыши редко убегают с поля в лес – их дома и запасы – все находится среди густой травы, дальше от дуплистых стволов деревьев, дальше от лисьих пастбищ. Тогда возможно птицы спогли бы поведать об этом? Да, точно, наверняка болтливые сплетницы сороки или воробьи должны об этом знать! Но в этой части поля они почему-то не останавливаются и летят передохнуть подальше. Может так их пугает выкошенное поле, где они могут наткнуться на человека. 
Имело бы смысл пойти глубже в сохранившееся поле и поискать птиц, но огоньку без особых причин настойчиво казалось будто и они могут ничего не знать о ведьме. И тогда она только еще дальше отойдет от леса, что в конечном счете удлинит ее путь к ведьме. Коляма решила попытать судьбу и отправиться к реке. Там, у этой самой воды наверняка должны повстречаться некоторые лесные жители, выходящие из тени своих укрытий утолять жажду. Духам не нужна была пища, а огоньки насыщались сполна солнечным и лунным светом, но вот животным приходилось туго. Наверняка у реки ей удастся разузнать о ведьме куда больше, чем в итоге от трусливых птиц.
Проблема оставалась всего одна – где же эта река? Раз люди остановились по ту ее сторону, стало быть сама река там же, откуда по воздуху доносится дым. Так и решила Коляма покинуть чужое  семейство огоньков, как бы они не возражали, и направиться прямиком в выбранную сторону. 
Парить над скошенной травой и оголенной землей было страшно и странно – никогда прежде ей не доводилось видеть такое и ощущать такую грусть при виде природы. Теперь она уже не могла с точностью определить в каком месте она проснулась, и где раньше лежали ее сестры. Коляме было гораздо приятнее рассуждать, что другие огоньки просто проснулись раньше нее и умчали в поле, да поглубже. Что с ними все в порядке, а она попросту не сумела на них наткнуться. Так или иначе – поздно и бессмысленно искать их. 
Так и не встретив за свое путешествие ни единой души, Коляма снова чувствовала кое-что новое. Это было одиночество, и от него голова шла кругом. Слишком много мыслей и слишком много молчания. Такого, разумеется, никогда не бывало прежде, когда она почти все дни и ночи на пролет пела с сестрами песни. Теперь же запевать старые строки в одиночку становилось крайне грустно, отчего голос Колямы почти тут же сникал.
Когда пару солнц сменились лунами, и небо окрасилось зарей в третий раз, помимо шуршаний воды огонек различил вдали ее саму – реку. Вода мелькала своим голубоватым оттенком, скрытая по большей части камышом. Причудливые кучки нескошенного камыша росли словно натыканные чьей-то рукой, неестественно и некрасиво.  Ближе к полдню, оказавшись у самой кромки воды, она наконец замерли на плоском листе осоки и смогла перевести дух. Разумеется, она пока еще ничего не замечала. 
А вот лягушка, гревшаяся на мелких камушках отмели, среди стеблей растений, подметила ее первее.
- Неужели огни вернулись? 
Коляма от удивления едва удержалась в воздухе. Голос лягушки застал ее врасплох, оборвав ход всех ее рассуждений. 
- Свет ты мой, душа, скажи, - лягушка лениво пошевелилась, но только чтобы стянуть с лапки водоросль, - куда же вы все убежали нынче весной? Мне так нравилось петь с вами по вечерам. 
Ну что ж, по крайней мере теперь не нужно было никого искать.
- Я не из тех огней, что тут жили. – Робко заметила Коляма. – Боюсь, те огни уже далеко отсюда.
- Как жаль, - проквакала лягушка и моргнула, - а я все ждала их… А кто же тогда ты?
- Я Коляма, такой же огонек, только родом из самого сердца поля, там, далеко. – Она махнула рукой в ту сторону из которой, как ей казалось, она прилетела. Впрочем лягушка даже не пошевелилась в том направлении. – Я ищу лесную ведьму. – Огонек выждала паузу, но собеседница молчала. - Ты что-нибудь знаешь о ней?  
- Пожалуй что нет. – После долгого раздумья выдала лягушка. – Но я знаю одну жабу, который родом из лесу. Он может и слышал о такой. Если хочешь, я отведу тебя. – Не дождавшись ответа новая знакомая Колямы совершенно внезапно прыгнула вверх по реке. - Только двигаться надо быстро. Хочу успеть домой до рассвета, сама понимаешь…
Догонять лягушку было делом нелегким. Коляма едва поспевала за ее прыжками, короткими, но стремительными, так что весь их путь походил на догонялки. Сознаться, если бы это была игра, то лягушка совершенно точно выиграла бы с большим отрывом. Ей то и дело приходилось останавливаться, чтобы дождаться оставшийся далеко позади огонек. А сколько раз ей приходилось отвечать на вопрос: «Долго ли еще?» - никому неизвестно. 
Зато в этом пути Коляма сумела наконец разглядеть реку, убедиться что вода красива и приятно свежа, увидеть воочию и поздороваться по пути с речными духами, которые чтобы разглядеть ее получше выпрыгивали из воды.  Речка казалась ей огромной, но на деле была не столь велика и не столь глубока и совершенно не быстроводна. По весне ее берега размылись и уходили дальше. Воды было слишком много из-за стаявшего снега. Однако и это изменение вскоре должно было устаканиться на обычный лад. 
Но самым интересным оказалась не сама река. А поселение за ней. Когда, наконец, огонек перестала только и делать что не упускать из виду стремительную проводницу, то заметила впереди странной формы дерево без листьев, перекинувшееся с одного берега на другой и обмотанное по краям веревкой, впивавшейся прямо в кору. От этого причудливого нагромождения было жутко… Казалось словно люди так прокляли какое-то несчастное деревце, молодой дубок стоявший на их пути. Но лягушка поспешила разъяснить снова отставшей спутнице:
- Чего ты так таращишься? Это всего лишь мост.
Бесцеремонный тон лягушки показался Коляме забавным. Она-то знала что эта умница сама в жизни не видывала других мостов и попросту  хотела показаться важной повторив слово, услышанное от людей. Однако, чтобы не злить своего и без того любезного проводника, Коляма поспешила.
Людских жилищ из камышей видно не было, однако так огоньку было даже спокойнее. Конечно, люди ничего не смогли бы сделать духу. Птицы любили шутливо ворковать про то как великаны и того больше – пугались природных духов. Однако, жуткое ощущение близости к этим монстрам не отпускало разум Колямы. Она время от времени поглядывала на противоположный берег – не зашевелится ли там кто в траве. Но все было тихо.
Дошли они до места, где лягушка наконец остановилась только когда солнце начало склоняться заметно близко к горизонту. Здесь камыши росли прямо в воде, а сама вода застоялась и помутнела. Нестройные ряды деревьев виднелись так близко, что можно было еще до заката солнца добраться до леса. Но больше всего пахло тут илом. Проводнице приходилось держаться на плаву, а огоньку – зависнуть тут же над водой, так как приземлиться было некуда.
- Жаб, давай выходи! – Громко и протяжно проквакала лягушка. Никто не отозвался. – Давай же, Жаб! Совсем скоро сядет солнце! 
Из куста осоки чуть поодаль совершенно внезапно вырвалась гигантская жаба, до полусмерти напугав своим громким шлепком в воду Коляму. Сумерки среди болотной рощи не внушали расположения к этому месту.
Жаб, которому лягушка очень обрадовалась, оказался огромным старым земноводным, покрытым жирным слоем слизи и несколькими увесистыми бородавками. В то время как он мерно перебирал в воде огромными лапами и моргал, смахивая с глаз воду, лягушка заметно засуетилась в обратный путь. Так она в итоге и ушла, не сказав ни слова и даже не представив Коляму, у которой оставалось все меньше решимости.
- Итак… - Прокряхтел Жаб, не сводя своих глаз с огонька. – И кто же ты такая? Мадам так суетлива, что даже не удосужилась обмолвиться со мной словечком. Но зато, по всей видимости, привела мне собеседницу…
- Меня зовут Коляма… Эта любезная лягушка говорила мне что вы можете знать что-нибудь о лесной ведьме… - начала объяснять огонек, которой сухой голос жабы совершенно не нравился, но собеседник тут же ее прервал.
- Как быстро. Вы говорите так быстро, что я едва успеваю улавливать… - Жаб помолчал в тишине и только затем продолжил. – Так, стало быть, вас интересует лесная ведьма? – Коляма кивнула. – А известно ли вам что эта тема для сообщества местных жаб и лягушек, как и для многих прочих обитателей леса под большим запретом?
Коляма испуганно таращила на Жаба глаза и активно затрясла головой, показывая всем своим видом неосведомленность в этом вопросе и моля судьбу о том, чтобы собеседник не счел ее неучтивой и не уплыл тут же прочь.
- Ведьма злое существо. Она ни во что не ставит души простых жителей леса и использует всех нас в своих проделках с колдовством. И я не желаю больше говорить о ней. 
С этими словами Жаб нырнул под воду и поплыл в том направлении, откуда появился чуть ранее. Все настроение Колямы с оправдавшимися опасениями упало вниз и разбилось в дребезги, подобно сорвавшейся с листа капле росы. Однако не успела она придумать что же делать дальше, куда лететь, как вдруг ее позвал какой-то голос. По имени. Прямо из камышей.
Испуганная, она смотрела в сторону голоса как завороженная, гадая померещилось ли ей. Но зов повторился.
- Кто это там?
- Я слышал ты хочешь что-то разузнать о ведьме?... – Говорил голос.
- Да, хочу. Мне нужно попасть к ней. – Затем, уже более неуверенно, она добавила. – Ты знаешь, где ведьма живет?
Ей было не важно кто говорит с ней. Куда важнее достичь той цели, с которой она отправилась в путь.
Однако незнакомец, вышедший в эту минуту из камыша, заставил Коляму вскрикнуть и отметнуться в ужасе подальше. Это был человек. Он стоял в камыше в смешных сапогах и кожаной курточке, круглолицый и какой-то… низенький. Да и голос был совсем не пугающим, точно птичий. В руках он держал пустую стеклянную банку.
- Я видел ведьму и знаю, где она живет. – Невозмутимо защебетал человек.– Мой папа ходил со мной к ее домику прошлой осенью. Просить ее о какой-то услуге с колдовством.. Знаешь, ведьма совсем не злая, она смешная. Я попросил у нее одно из чудесных яблок, которые у нее были, и она дала его мне, ничего не взяв взамен.
Коляма не знала что и сказать. Люди совершенно точно не могли слышать голоса животных, хоть и могли иногда, если верить слухам, слышать или видеть таких духов как она… А этот – совершенно точно слышал всю их беседу. Да еще и смотрит своими огромными серыми глазами прямо на нее, а не куда-то перед собой в воздух, как описывали такие случаи кузнечики...
- Почему ты молчишь? – Человек обратился к ней снова. На его лице отразилось непонимание и некоторая напряженность, а потому Коляма поспешила ответить, боясь напугать своего неожиданного собеседника.
- Я… я думала. – А потом, внезапно для самой себя спросила. – А не мог бы ты сводить меня к ней?
Человек задумчиво уставился перед собой, а затем резким рывком устремился рукой в воду. Уже через мгновение оторопелая Коляма увидела как он достает из воды отчаянно квокчущую лягушку. Рука его, как казалось со стороны, зажимала бедное животное так, что у несчастной квакши глаза лезли наружу, а лапки только судорожно подергивались.
- Поймал! – Радостно кричал он своим оглушительным голосом, пугая до смерти как лягушку, так и огонек. – Я наконец-то поймал ее!
После этого, наскоро открутив крышку банки, он запустил туда свою пленницу и тут же закрутил крышку обратно. Казавшийся дружелюбным человек тут же встал для Колямы в один ряд с теми, кто извел ее поле. 
- Я как раз ловлю лягушек для ведьмы. Хочу отблагодарить ее за яблоко и за колдовство. Отец конечно что-то уже отдал ей, но все же… Понимаешь? А зачем тебе нужно к ней?
- Я хочу попросить у нее кое-что. – Уклончиво и сухо проговорила Коляма. – Так ты мне поможешь? 
Человек задумался, снова блуждая взглядом по поверхности воды. Очевидно, выискивая новую жертву. Разве может быть яблоко таким прекрасным или вкусным, чтобы стоить нескольких лягушачьих жизней? Не обнаружив никакого шевеления на мутной поверхности, он снова обратил внимание на огонек. 
- Если ты хочешь, мы можем пойти завтра. Давай? - Лицо человека просияло. – Это будет весело! Вот только я пока что почти ничего не поймал для ведьмы… А время уже позднее. Как бы отец не узнал, что я ходил к лесу, когда солнце уже село.
Коляма обернулась. И в самом деле – солнце исчезло, а луна над лесом стала постепенно набирать силу. Несчастная лягушка стучала лапками по банке изнутри, раздувая щеки и горло в паническом ужасе, но огонек старалась не вслушиваться в эти леденящие душу звуки.
- Послушай, - начала осторожно Коляма, - не мог бы ты не собирать ведьме лягушек?
Лицо человека в удивлении вытянулось. И Коляма поспешно продолжила:
- Если она дала тебе яблоко по доброте душевной тебе совершенно незачем приносить ей такие жертвы. Лягушки, конечно, незначительны для тебя, и малы. Но они так же хотят жить. – Она поглядела на банку в его руках и уже более сурово закончила. - Ты мучаешь ее. Не говоря уже о том, что сделает с ней ведьма.
Человек поднял банку на уровень лица и всмотрелся в спинку лягушки, которая из страха не поворачивалась к нему лицом и только сильнее задрыгала лапками по стеклу. Сложно было понять, о чем он думает, так как в нахмуренных бровях и сосредоточенном взгляде Коляма не могла ничего прочесть. 
Однако уже через минуту с сокрушенным вздохом человек открыл банку и, не успев опустить банку к воде, распрощался с лягушкой. Она пулей выпрыгнула из своей темницы, оставив на дне слой воды и слизи. От души огонька отлегло. Ей даже не поверилось, что человек прислушался к ее мнению и высвободил смертницу. Она никогда прежде не допускала мысли что с человеком можно просто поговорить. Но мнение ее было справедливо – ее мог слышать наверняка только этот коротышка.
- Ну что ж… - Замялся человек. – Тогда, раз я не принесу ей лягушек завтра… Я лучше пойду домой.
Коляма не знала что сказать, но из учтивости кивнула. Человек все стоял на месте, вертя в руках банку.
- Я Том. – Наконец произнес он. Голос его притих и будто даже смягчился. – Приятно познакомиться, Коляма.
Огонек в удивлении застыла, но, опомнившись, поспешила исполнить легкий реверанс в воздухе. Человек рассмеялся и с шумом направился к чистой части речки.
- Жди меня здесь завтра. И мы отправимся в путь! – Крикнул он ей на прощание.
Коляма осталась одна, и последовав примеру человека поспешила покинуть заболоченный участок реки. С наступлением сумерек, а затем  ночи в этом месте было крайне неприятно, да и лунный свет сюда едва ли поступал. Лес и вовсе пугал огонек своей неизведанностью и величественностью, такой высокий и необъятный, с таинственными звуками совсем иной жизни, доносящимися откуда-то изнутри. 
Она остановилась переждать ночь чуть выше по реке, на верхушках камышей. И даже почти не заметила, как провела это время. Томительное волнение терзало ее ум, не давая усидеть на месте. То и дело она перелетала то взад, то вперед, то кружила меж стеблей своего пристанища. 
Каким-то неведомым чудом ей удалось найти проводника. И невесть с чего этим проводником оказался сам человек. Какая ирония. 
Однако же человек все и начал. Хоть она и думала что настоящие люди гораздо выше и больше… Тем не менее, а зачем отец этого коротышки ходил к ведьме? Уж не для того ли, чтобы извести безнаказанно поле?  Никаких сомнений у Колямы не возникало. Только бы дождаться утра…
И утро наступило, как и каждый день. Едва солнце показалось из-за горизонта, Коляма метнулась к вчерашнему оговоренному месту и принялась вглядываться в сторону поселения. Человек долго не шел, и она уже допускала мысли, что этот Том подшутил над ней и вовсе не собирался вести ее в лесную чащу. С ожиданием возрастала и тревога, эти терзания совсем лишили ее покоя, когда на горизонте замаячил человеческий силуэт, а звуки неуклюжей ходьбы не возвестили ее о приходе Тома.
- Коляма! – Звал он ее. – Ты здесь? Выходи!
Огонек поднялся повыше, чтобы человеку было ее видно, и лицо знакомого просияло при виде нее. Он поспешил к духу, и Коляме стало не по себе при виде этого зрелища, хоть она и держала себя силой воли на месте. 
- Я сказал отцу, что пойду играть к опушке. Это недалеко, здесь в лесу. Так что надо поторопиться, а не то если он не обнаружит меня там к вечеру – быть беде. – Лицо подбежавшего человека исказилось горестной гримасой. Он, вопреки опасениям, ничего не сделал огоньку, только внимательно наблюдал за ее полетом. - Накажет. И к ведьме я заходить не буду. Как бы она ни была добра, вчера за обедом брат рассказывал, что она похищает детей. А ведь я просто спросил откуда она родом. В общем, я рисковать не стану. Но домик ее, как и обещал, покажу. Хорошо?
Коляма кивнула, удивленная вестью что даже своему роду ведьма стремится чинить зло.
Они отправились в долгий путь по лесу. В отличие от лягушки, которая торопилась и постоянно убегала вперед, Том шел рядом и с улыбкой на лице оглядывался по сторонам, размахивая поднятой ветвью. Иногда он даже пускался вприпрыжку, но никогда не заходил далеко от Колямы. Почти всю дорогу они провели в молчании – огоньку не хотелось говорить с Томом, который то и дело норовил что-нибудь сорвать в лесу, а Том только и делал что озорно на нее поглядывал, словно задумывал про себя, но не сознавался.
Когда наступил полдень, Коляма почувствовала себя нехорошо. Силы словно оставили ее окончательно и усталость дала о себе знать. Никогда прежде она так далеко не залетала. Никогда не оставляла поле позади. А пышные кроны дубов давали такую тень, что только на редких полянках было видно солнце. Возможно она ослабла именно оттого, что подолгу не видела солнечный свет?...
Заметивший ее отставшую, Том подбежал поближе.
- Что с тобой? – Обеспокоенно спросил он. – Хочешь отдохнуть?..
- Нет сил. - Только и вымолвила она, прежде чем медленно опуститься на землю. Ей впервые за всю жизнь было так трудно парить. Том подхватил ее на ладонь, но она даже не нашла в себе сил для испуга.
- Давай я тебя понесу? Нам нельзя останавливаться если хотим успеть. – Том заискивающе улыбнулся, но не дождался ответа и пошел дальше, неся спутницу в руке.
Теперь шел он куда осторожнее, не забегая вперед и не прискакивая, боясь выронить огонек. Лежавшая в его ладони Коляма видела как проносятся над головой кроны деревьев и перелетают в них резвые птицы, внимательно за ними наблюдающие и перешептывающиеся, как то тут то там сновали белки, которых она прежде никогда не видела.
Так они и добрались до домика лесной ведьмы. Он оказался хлипкой лачугой с соломенной крышей и косыми стенами, укрывшийся среди узловатых корней двух дубов. Казалось, с порывом шквального ветра дом унесло бы по щепкам прочь, но судя по наросшему на стенках мху и плющу с одной стороны, убежище это простояло тут не меньше десятка лет. Покосившийся частокол, огородивший полянку перед домиком, выглядел прогнившим и непрочным, а за ним буйствовала высокая разномастная трава, которую, по всей видимости, сама ведьма насадила здесь для своих зелий. Калитка в этом заборчике оказалась неприметной. У нее и остановился Том.
- Вот и дошли. - Шепотом проговорил он, оглядываясь то на солнце, только начавшее спуск к горизонту, то на окна домика с грязными стеклами. – Я показал тебе домик, но заходить не буду, я предупреждал… Теперь лети. Надеюсь, что она дома.
- Спасибо, Том. – Проговорила Коляма, вставая и собираясь с силами перед полетом. – Ты ведь дождешься меня?..
Том не глядя на нее бегло кивнул, что не внушило доверия. Обратную дорогу огонек вряд ли бы отыскала, а в лесу ей становилось все хуже.
- Только поторопись… Уж больно не хочу злить отца.
Коляма слетела с его ладони и направилась к окну, минуя мерно поющие почти что стройным хором цветы, покачивающиеся подобно волнам под легким ветерком. Она не оборачивалась, но слышала что Том стоял у калитки – его шумных шагов позади не было слышно.
Проскочив через оконную раму, Коляма сначала едва ли смогла что-либо различить в полутьме. Внутри хижины было так мрачно, что все предметы вокруг сливались в одно грязное пятно, и только спустя пару мгновений начали обретать очертания.
Здесь пахло сухими травами и гнилью, сырость шла прямо от вытоптанной земли, которая здесь служила полом, а через окна, ко всему прочему занавешенные грязной тюлью, почти не просачивался свет дня. Отдаленно присутствовал здесь и запах вареного мяса, и аромат пропитавшейся влагой и плесенью древесины, что только добавлялось к общему букету запустения. Само ощущение нахождения в этом доме навевало дурные ассоциации, а в дополнении к усталости духа попросту пугало.
Первое время Коляма старалась даже не шевелиться, хотя прекрасно знала, что в этом сумраке ее свет был прекрасно различим и привлекал внимание. Но ведьма не кинулась в сторону Колямы с оглушительным визгом из черного угла, а стало быть, у нее был шанс увидеть ее прежде чем она заговорит с огоньком. Это превозносило толику успокоения…
Вскоре она уже могла увидеть немного замшелую столешницу под собой, на которой лежали в беспорядке деревянные ложки и ржавые ножи разной величины, а там, чуть ниже – ручку шкафчика. Пола видно не было – он оставался в черной неизвестности. Чуть дальше, сбоку стояло железное корыто, в котором было замочено множество тряпок, ветхих серых, а то и испачканных в каких-то черных пятнах… Ей совершенно не хотелось думать о том как они появились. Ради любопытства Коляма подняла голову вверх. Но там, вместе с пыльными пучками сушеных трав и корений, подвешены были за головы лягушки, чьи лапки оказались подсвечены огоньком. Она зажала себе рот, чтобы случайно не пискнуть, Их кожа была совершенно иссушена и лишена привычного поблескивания слизи, а перепонки выглядели подобно клочкам пергамента. Естественный зеленый цвет выцвел, а запах, который Коляме прежде не удавалось приписать чему-либо из памяти, теперь обрел свой логический источник. А чуть поодаль от трав, там, куда почти не добирался ее свет, она могла поклясться что видела мышиные хвосты.
Голова закружилась, и она поспешила посмотреть в другую сторону – влево. Но там ее ожидал еще один сюрприз. В стеклянных банках, прикрытых тяжелыми пробками, в каждой – строго по одному виду, разложено было великое множество жуков, а в другой, небольшой стеклянной баночке, даже виднелись рыбьи глаза. Грязь поверх ржавчины прямо под ней теперь поблескивала крошечными чешуйками. Она едва сдерживала слезы, давящий узел ужаса причинял ее сердцу боль.
И тут, совершенно случайно повернув голову она заметила какой-то жуткий отблеск. Всем своим естеством она замерла, боясь свести взгляд с этих двух белых точек во тьме. Это были не металлические блики. То были зрачки, подобно животным. И от осознания того, что там, в полной тишине, бездвижно как затаившийся хищник, за ней все это время наблюдало живое существо, сводило ее с ума в этих беззвучных гляделках.
- Спокойнее, дитя. – Голос ведьмы был высоким и хриплым. Такой резкий и такой долгожданный, он вынудил Коляму отскочить прочь к грязному стеклу оконной рамы и вжаться в него. – Тебе нечего бояться. Ты ведь пришла ко мне в гости? Верно милый мальчик Том привел тебя сюда… Да, я слышу его взволнованное дыхание снаружи…
Ведьма захихикала, да так тихо и приторно, будто силилась сковать разум огонька льдом. Скрипнуло кресло, послышалось шарканье шагов. Коляма не смела издать ни звука. Ее решимость растаяло, а буквально животный страх за собственную жизнь вопил ей унестись прочь, прочь от этого склепа со множеством трупов и этого безликого зла во тьме. Но отступаться было слишком поздно. Она шла к ней, и это оцепенение, охватившее Коляму целиком, едва ли не было ее колдовством.
Шаркнула спичка и огонек выхватил узловатые пальцы из темноты, украшенные щербатыми ногтями, прежде чем переселиться на свечку. А затем на еще одну. И еще. Она окрапляла свое жилище светом, позволяя ужасу, который уютно дремал в сумраке непознанного, вырваться оттуда прямо в глаза гостье. Эти стены были укрыты шкурами животных и разрезанными выпотрошенными ужами. С них блестели серпы, пара лопат и дюжина кривых ножей. Чернели в одном углу у изголовья узкой кровати всяческих размеров пузатые котлы. А прямо в центре единственной комнаты в земле был выложен из больших валунов очаг, полный угольев. Подле него и стояло кресло.
Ведьма кружила от канделябра к канделябру и в конце концов в комнате не осталось и следа темноты. По всей ее живости казалось что она рада гостям. И Коляме подобная мысль внушала еще больший страх и отторжение. Она будто бы ждала огонек у себя. Она сидела в темноте и дожидалась ее появления…
- Знаешь, дорогая, я так и знала. Да, знала с самого утра что кто-нибудь да объявится! Превосходное чувство, когда надежды оправдываются, не так ли? – Она словно прочитала ее мысли, своим бодрым скрипучим тоном подтверждая страшную догадку. – Ну что же ты – проходи, не стой у подоконника. 
Ведьма взмахнула своей большой ладонью и ее изъеденная временем и молью тюль вспорхнула подобно дряблому бледному крылу. Повинуясь ее словам, сомневаясь в верности этого решения, Коляма направилась к котлу, у которого остановилась хозяйка дома. В ее руках не было оружия, в ее костлявой фигуре, упрятанной за несколькими слоями тусклых тканей, не было никакой угрозы бесплотному духу. Но ее не мигающие вываливающиеся из орбит глаза, затянутые белым налетом слепоты, на этом вытянутом иссушенном лице не оставляли никаких сомнений в тайне, которую эта женщина скрывала за собой.
Коляма остановилась у противоположной стороны котла и теперь могла видеть ее целиком, при свете постоянно колеблющихся огоньков свеч. Сам же котел притягивал ее взор куда больше – в его черной пасти не различить было дна.
- Ну что же ты, душка, знакомства ради или по делу? – С кривой улыбкой скалила зубы ведьма. 
Она смотрела не на огонек, а перед собой, к окну от которого Коляма прилетела. Дух видела ее в почти профиль. Но тут ведьма резко повернула голову прямо в ее сторону, и огонек отпрянула прочь, заворожено глядя на ее взметнувшуюся копну серо-русых волос. Улыбка не сошла с ее тонких губ.
- Я… я… - Коляма не могла унять дрожь в голосе, - Я пришла к тебе за услугой. 
Ведьма дернула головой, словно подставляя ближе свое длинное ухо, торчащее из-под волос. Тяжелая металлическая серьга мотнулась на отвисшей мочке и сверкнула. 
- Люди. Они уничтожили мой дом и…
- О, я знаю, да! – Ведьма пошла вокруг котла и огонек поспешила сделать то же самое, изо всех сил спеша передвигаться с той же скоростью, дабы ни на миллиметр не приблизиться к хозяйке дома. – Твой дружок Том тоже знает, но вот беда – слишком туп. Впрочем может быть глуп… Как тут узнать, да и какая разница. Его отец враг тебе – он пахарь и вот-вот через несколько дней начнет вспахивать поле вместе с волами своим тупым плугом, да! Что ты хочешь? – Ведьма сверкала зрачками.– Не стесняйся.
- Я хочу…
Коляма всерьез задумалась. Как объясниться с ведьмой о том, что она хочет? Она знала так много, наверняка потому что помогала этим самым людям и в частности этому пахарю-отцу. Она была причастна к этой трагедии - несомненно. Впрочем, у кого еще огонек могла сыскать помощи, как не у смерти? Раз она так запросто губит все живое, то ей будет не впервой обернуться на прежних своих гостей. Но как именно выразить это желание?
Дух хотел не одного лишь ухода людей раз и навсегда. При воспоминании об уничтоженном поле разум ее возгорал злобой. 
- Я хочу чтобы люди заплатили за все причиненные беды, за всех погибших и исчезнувших без следа духов. – Решительно четко произнесла Коляма. - Вот чего я хочу.
- Будь уверенна – я исполню твою просьбу. – Ведьма оперлась ладонями о закоптелые края котла и перегнулась вперед. На сей раз огонек не отпрянула. – От людей больше не будет твоему роду напасти.
- Вот так просто? – Изумилась Коляма, того не заметив вслух. – И что я должна за это?
Ведьма хмыкнула, всплеснув руками и вновь разогнав запахи своей лачуги шалью. 
- У тебя есть что мне отдать кроме своей крошечной жизни?  - При этих словах по спине огонька пробежались мурашки.
- Нет… я просто…
- Вот и помалкивай. – Внезапно осклабилась женщина. – Считай это моим тебе одолжением. – Но тут голос ее, как и лицо размякли. - Мне как раз на этой неделе стало так тошно со скуки, хоть волком вой. Ты получишь что хотела, а я как следует развлекусь… 
- Но как я могу быть уверена, что вы сдержите слово? – Сама не веря собственным словам и проснувшейся настойчивости, возразила Коляма.
- Уж поверь мне на слово, душка. – Ведьма показалась оскорбленной этими словами, но злости не выказывала. - Клятвами я не рассыпаюсь. Придется поверить. А теперь ступай, а то уж больно твой приятель Том разнервничался. – На ее лице мелькнула сладостная усмешка. - Солнце то почти село…
Огонек побледнел от испуга, ошарашенный осознанием возможного потерянного времени. Ведь если день уже прошел им не добраться до поселения до самой ночи! 
Коляма, не утруждаясь благодарностями и прощаниями, что было сил направилась прочь из хижины, не смея верить в правоту слов ведьмы до той поры как не оказалась в лесных сумерках. Она не сразу поняла что почти не ощутила разницы меж освещением в лачуге ведьмы и наружным светом. Том, завидев ее, и без того ходивший с места на место, завертелся волчком, подзывая огонек всевозможными энергичными жестами. Ей казалось, что она провела в этом ужасном месте не более нескольких минут, а на деле оказалось более нескольких часов! Как такое могло произойти?  Все это было уже не важно, так как теперь нужно было уносить отсюда ноги как можно скорее.
Том был жутко бледен – Сумеречный лес в полутьме пугал его до икоты. 
- Что же так долго? – прошептал он, подставляя огоньку ладонь. Коляма сама того не осознавая почувствовала перед человеком вину, а потому без каких либо возражений опустилась на его руку. Она знала что так будет гораздо быстрее. Но куда важнее было то, что она чувствовала страх Тома и испытывала его сама. Пускай там откуда они пришли ее никто и не ждал, но сам лес внушал ей смутные опасения, словно за этими бесчисленными тенями крылось нечто.
Неуклюжий коротышка мчался вперед что есть сил, и Коляме приходилось крепко держаться на его ладони. Но неумолимый закат случился раньше, чем они увидели впереди выход из леса и услышали шорох речки. 
Поляна перед небольшим болотом, выкошенная и не затемненная деревьями, встретила их ярким светом полной луны. Вдали слышались странные крики какого-то животного, не слыханные прежде Колямой. От этих звуков бледное, изможденное лицо Тома, покрытое потом, исказилось в ужасе.
- Я должен бежать. – Промямлил он, опуская ладонь с огоньком к земле. - Жалко что я не успел расспросить тебя про то что было в домике ведьмы… 
Коляма поспешила слететь вниз, и человек выпрямился, готовый бежать дальше. Он бросил на нее последний взгляд.
- Что ж… Когда-нибудь еще увидимся.
Она еще долго слышала его оглушительный топот и шарканье ног, прежде чем его силуэт не преодолел жуткое нагромождение моста и скрылся на том берегу.
Со странной пустотой в мыслях и душе, Коляма парила на месте, чувствуя отстраненность и усталость от всего вокруг что раньше было для нее отрадой. Яркий свет луны в безоблачном небе согревал ее естество, питая новыми силами. Но пока ни цели, ни желания улетать прочь не было, огонек погрузился в себя. Впервые за последнее время и пережитые потрясения этой весны ее свет горел мерно, со все возрастающей мощью. Как в те, прежние времена, которые ушли безвозвратно и только терзали душу воспоминаниями.
Ночь пролетела, словно не была. И вот уже на горизонте показалось алое зарево. Начинался новый день. Жизнь всего мира продолжалась, вращаясь мерным колесом, перемалывающим прошлое.
От забвения размышлений ни о чем, захвативших ее еще на несколько дней и приближавших неподготовленный разум огонька к истинам, ее спас чей-то крик. Подобный птичьему, но оттуда где птицы никогда не пели. Испуганная, Коляма взлетела чуть повыше. Вокруг стоял полдень и кузнечики, вернувшиеся в эту часть поля, вовсю спорили между собой, что до этого почему-то не мешало огоньку сосредоточиться, но сейчас почти злило. Она обратилась в слух, силясь уловить еще один подобный звук – уж больно незнаком был голос этой птицы. 
Крик повторился прямо из деревни, но начавшись как птичий, он завершился как звериный рев. Озадаченная Коляма почувствовала холод пронесшегося по полю ветра и испытала странное беспокойство. Кричал ли это человек?
Исполнила ли ведьма свое слово?
Нужно было покончить с этим. Нужно было пойти на ту сторону и проверить. 
Коляма не спеша преодолела реку, словно давая ведьме последний шанс. В тот день утренний туман не желал развеиваться над рекой. Молочная дымка укрывала воду, сочилась меж камышей, подобно завесе перед ранее не виданным духами поселением великанов. Загадка вот-вот должна была пасть. Оставалось только пересечь камыши на другом берегу…
Со смутным волнением, как незваный и нежеланный гость, Коляма летела как можно ближе к земле, среди высокой травы. Ее взор неотрывно следил за горизонтом, ее слух был преисполнен внимания. Но не было ни звука здесь, ни тени не мелькнуло. Такая стояла тишь, словно поселение и вправду опустело. Но не было покоя упрямой голове, и не поворачивала Коляма назад, будто увиденного здесь ей было мало. Она хотела убедиться основательно, хотела проверить все поселение целиком. Она хотела успокоиться раз и навсегда, чтобы впредь и не вспоминать об этом заклятом месте.
Из тумана показались первые дома. И они совсем не были похожи на мост. Казалось, то были норы. В небольших холмах видны были отверстия окон, зияющие тьмой, а из земли торчали трубы. Каждая нора обведена была частоколом, словно люди, не доверяя друг другу, четко разграничивали свои владения. Но дворики эти были пусты и окна все до одного пустовали. Причудливые формы развешанных на веревке тряпок колыхались призраками на ветру. То тут, то там на земле виднелись следы копыт, а издалека ворчали недовольные кони, словно спрятанные в высокой постройке из дерева.
- Почему нас не кормят? – возмущались они друг другу. – Ни обеда, ни ужина. Вода и та закончилась. Где же эти двуногие бродят?
Коляма застыла в удивлении среди этих холмов-жилищ и огляделась хорошенько. По прежнему ни одной фигуры на горизонте. Криков не было, не было даже шепота – совершенно ничего среди этого вороха незнакомых запахов и жуткой, едва ли не зловещей тишины. На солнце набрела большая тяжелая туча, и день за мгновение почти обратился в вечер.
Огонек не знала что предпринять – забраться ли в темноту ближайшего домика и поискать там людей или же просто облететь поселение. После лачуги ведьмы быть в полутьме закрытого, тесного, неизведанного пространства совершенно не хотелось, но и осмотр всех окрестностей мог не дать результатов. Вдруг люди просто временно ушли все вместе по своим делам, или просто спят в своих домах после обеда? Но ее рассуждения прервал сиплый стон откуда-то со спины.
Едва она обернулась, как гигантская фигура, отбрасывавшая на нее тень, пошатнулась и упала лицом в протоптанную землю. Видимо она так задумалась, что не услышала его шагов. То был старик, и его иссушенное тело в падении прошло прямо сквозь Коляму, заставив ее вскрикнуть и поежиться от отвращения и волны липкого ужаса. Нет, он хоть и был уродлив, но не настолько. Все дело было во внезапности. 
Она никогда прежде не видела людей и знать не знала какое их поведение принято считать нормальным. Но Том себя так не вел. И падать с такой высоты, учитывая, что старик был довольно высок, было наверняка больно. Да и помимо всего ей казалось что она услышала какой-то хруст, будто приглушенный треск надломившейся ветки…
Не дожидаясь когда старик встанет, Коляма полетела прочь, разыскивая еще людей. Раз этот человек был здесь, должны быть и другие. Ведьма все таки обманула ее.
Но тут огонек вновь услыхала тот крик, что застал ее в поле. И теперь, находясь к кричавшему гораздо ближе, она поняла что это был Том, тот самый коротышка.
С трудом отыскав нужный холм, в окнах которого маячил огонек единственной свечи, она проскочила внутрь. 
Том сидел на коленях у кровати и плакал навзрыд, уткнувшись в свою руку. Перед ним лежал другой человек, так же сипло дышащий, как и тот старик снаружи. У него были длинные светло-русые волосы и белая льняная сорочка, такая длинная, что накрывала даже ступни великана. Фигура его была другой, нежели у старика и больше напоминала Коляме ее собственную. Свеча стояла на тумбе рядом с лицом лежавшего. И только теперь обратив на это лицо внимание, огонек замерла в оцепенении.
Кожа этого человека, покрытая будто крупными грязными каплями воды, не стекающими вниз на подушку, имела желтовато-зеленый оттенок. Свеча выхватывала отблески засаленного потом лба и щек, впалого подбородка. Глаза женщины были открыты и смотрели куда то вверх, затянутые красной сетью крохотных нитей, переплетенных в хаотичном узоре. Вены на ее обнаженных руках чернели, а сами руки были покрыты ровно теми же испачканными каплями. Она и понятия не имела что было с этим человеком, но ей было неприятно смотреть на него.
Коляма подлетела ближе, не торопливо, осторожно, не смея произнести ни слова. Но Том как-то почуял ее присутствие. Он, громко всхлипывая, обернулся и взглянул прямо на нее. К ее огорчению, его лицо тоже было обезображено и при свете свечи казалось еще более зеленым, чем у человека на кровати. Ей стало под его взглядом не по себе. Творилось что-то непонятное, нечто странное, и этому виной наверняка было колдовство. О котором она, Коляма, попросила ведьму недавно.
- Мама не встает с кровати. - Заплаканным голосом начал Том. Его глаза и щеки сверкали от постоянно наворачивающихся  и скатывающихся слез, которые капали вниз, на деревянный пол, нарушая тишину и мерное хриплое дыхание другого человека. – Уже больше недели. И все в деревне… посходили с ума. Я звал на помощь, много раз, никто меня не слышал. Все ходят как одурманенные! – Он, как казалось, начал плакать еще больше. – Я не знаю что мне сделать, Коляма. Я не знаю…
  Коляма молча смотрела на него. Ей очень хотелось унестись подальше отсюда и никогда не видеть ни его, ни эту самую маму, ни кого бы то ни было. Она ощущала как ее огонек дрожит, почти так же как единственный источник света в этой норе. Здесь было даже уютно – все чисто и прибрано, все словно на своих местах, а главное не было запахов сырости и плесени, запаха смерти. Но из-за этих двух людей нора выглядела еще ужасней чем домик ведьмы. Находиться здесь было невозможно. Их тоска изъедала ей сердце, и Коляма никак не могла взять в толк отчего так происходит, если она, едва проснувшись, возненавидела людской род всем своим естеством.
- Что с вами такое? – неуверенно произнесла она, наконец нарушая звенящую тишину, полную рыданий.
- Мама умирает. Все здесь умирают. – Всхлипывал Том, шепча. - Наши соседи уже не дышат, я заходил к ним и видел их трупы. И семья что жила через дорогу не показывается, а двери заперты. Отец ушел несколько дней назад… его все еще нет…
Больше Коляма не задавала вопросов.
На следующее утро мальчик обнаружил труп уже остывшей матери. Свеча выгорела, а новых не оказалось. Последующее время они провели в мерцающем свете духа, не замечая смены дня и ночи и не выходя наружу. Никто больше не говорил и только в моменты полного отчаяния человек звал мертвеца на кровати по имени. Спустя несколько дней Том умер вслед за женщиной, так и не перестав рыдать. Даже во время короткого сна, когда он настолько уставал что не контролировал свое тело, его лицо оставалось измученной гримасой. 
Оставшись с телом мальчика в последнюю ночь, слушая капли дождя, бьющие о трубу печи, выходившую наружу, Коляма едва ли могла связать хоть одну мысль в голове. Ее разум был полностью чист, а бремя тоски испарилось подобно туману. Прежде в такую погоду они с сестрами любили устраивать шумные хороводы, радуясь небесному водопаду. Эти воспоминания теперь не приносили ей такой боли, как прежде. Боль теперь причиняло не прошлое, а настоящее.
Когда она покидала поселение, солнце еще не окрасило небо, но стояли легкие сумерки. Была ли это грядущая заря или уже минувший закат…
Не помня себя, она добралась до противоположной стороны реки, оставив пораженную чумой деревню навсегда позади. Кругом были вновь ее родные земли. Свежие травы весны пробились сквозь землю наружу, навстречу теплеющему миру. Словно ничего никогда и не было. 
Коляма опустилась на самую землю, едва шум реки полностью слился с воем ветра и пением птиц. И здесь, на холодном просторе, закрыв глаза, ей представились голоса сестер. Но едва она различила слова их песни, как послышался совсем другой звук. Капли слез разбивались об пол. 
Кап, кап, кап… Она так явственно вспомнила их, что нахлынувшая тоска разрушила покой родного дома, разогнала воспоминания. И хотя поле цвело, хотя к лету оно было бы неизменно как и многие года до прихода беды, она видела лишь хладную землю.   
Она неосознанно ждала. Когда наконец ее огонь погаснет насовсем. Он так истончился и так беспокойно мерцал, но никак не гас. Ее смерть, ее конец не наступал.
Не смотря на все, что она пережила, на этот недуг, поразивший ее сердце, на эту тьму мыслей, неотступным роем кружащую в голове, ее жизнь не обрывалась. 
Так прошел год, за ним еще и еще. Коляма не вставала со своего места. Поколения растений сменялись, чередовались окружающие ее соседи. Поселилась и ушла семья других огней. Никому ныне не ведомо ее имя, и никто не слышал ее историю. Она продолжала жить, неизменная, задаваясь одним лишь вопросом: когда же мир сжалится над ее жалким естеством. Но скорбь и боль так и не истончили ее до последней капли. Крошечный дух природы с непомерной для нее ношей все еще жив. 
Почему? Одному Королю духов было известно.











Король двенадцати дней

Вильгельм и Вильям отроду были близнецы, да такие, что с виду и не отличишь, но волей злого случая с детства на дух не переносили друг друга. Как бы ни были велики усилия их родни, окружения, наставников – все было тщетно. Ничьи слова братья не воспринимали во внимание, продолжая пререкания и раздор, не упуская ни единого повода к драке. Столь похожие снаружи, по лихому умыслу свыше внутри родства в мальчишках словно никогда не существовало. И не было от этой вражды никакого сладу, невозможно было примирить их ни в одном вопросе, ни в одной ситуации, хоть и известно было всем – рознь эта пользы общему делу никак не принесет.
И если уповали родители на взросление, то вновь напрасно. Не оправдались их молитвы, не сбылись надежды. Молодой король с возрастом становился все более непреклонен и горделив, а младший его брат – тщеславен и хитер. Перемены настали только в методах воплощения их розни. Так и жило королевство в страхе перед будущим, не ведая к чему приведет их будущий день. Вскоре умер король и королева, временно взяв на себя обязанности мужа, стала спешно готовиться к коронации старшего сына. Суета ее была настолько утомительна, что в ней множащихся как пыльный ком бед она и не примечала.
Неизбежна была коронация юного Вильяма, но Вильгельм не собирался так просто позволить ненавистному брату занять трон и властвовать на земле их предков. По давно устоявшемуся мнению младшего брата, он был недостоин такой чести, такого великого долга. Тому в подтверждение годы наблюдения. Вильгельм же готовился к управлению страной всерьез с малых лет и всем своим сердцем ненавидел старшего сына короля за очередность их появления на свет. Не годы разницы разделяли их, а судьбоносные мгновения, ирония самой судьбы, распорядившейся о награждении двух единоутробных детей разным положением. И вообще - мало ли какие беды могли подорвать авторитет монарха родины, когда у власти такой как Вильям? 
Отец их прослыл трусом – всем вокруг известна нерешительность его в вопросах войны, и враги у границ, распоясавшись, едва ли не с кусками отрывали пограничные провинции. Вильгельм знал это как никто другой, много времени проводя за беседами с придворными лицами и рыцарями отца, которые с большой охотой делились с ним правдой в надежде, что он донесет положение дел до будущего монарха. Он всегда проявлял интерес к миру, в то время как брату до него не было никакого дела. Разве же может братец-мямля отыскать выход, разве же может тот, кто не слушал учителей ни единого дня разобраться что к чему в управлении государством?
Нет, не достанется Вильяму государство! И право перворожденного ничем помочь ему вскоре не сможет. Долго вынашивал младший брат планы, долго взвешивал свои возможности и слабости, но в каждом предприятии вскоре обнаруживал пытливым умом изъян. Неопытен он был и слишком наивен чтобы придумать достойный план. И тогда обратился за помощью к старому стратегу Пирей, что преподавал им несколько военных дисциплин. Разумеется не ратные вопросы волновали Вильгельма, но пытливый ум наставника мог помочь рождению на свет безупречного плана, который так отчаянно искал в последнее время младший брат будущего короля. Достаточно было обернуть искомое в загадку выдуманной истории и преподать старику в наиболее безопасном виде.
С новой зарей весны, по достижении зенита своей юности, Вильяма ожидала свадьба, а затем, спустя всего-то неделю – коронация, процедура, которую никак не обойти. Будь у Вильгельма шанс выйти сухим из воды, он убил бы брата, задушил его в его же постели, но на беду старший брат был сильней и дверь всегда держал под замком. Да и убийство это с рук ему не сошло бы, навсегда омрачив его репутацию, облачив бывших лояльных придворных в лицемерные одежды шепчущихся за спиной. Вот и приходилось изворачиваться, вить козни, да настраивать представителей высшего света, часто гостящих в замке отца, против молодого наследника престола лишь косвенно в слабой надежде поднять эти серые безликие массы подхалимов против воли древнего закона о порядке наследия, да искать изъяны в отточенных с давних пор родительских планах. Ни на то, ни на другое надежды нет, но лучше малое, чем ничего.
Времени оставалось все меньше. Но Вильгельм  все-таки выудил хитростью у наставника свой новый план, да был настолько ему рад, что необычайно просветленным ликом своим дивил окружающих. Никогда прежде не занимали его яды, но старик Пирей верно подметил, что лучше оружия не сыскать. Да и шанс обойти проверяющих у стола с едой для чинных господ весьма высок. Всего-то и стоило, что отыскать тот яд, что сразу не берет, а медленно губит, из подтяжка. Может даже изготовить таковой собственноручно. Он уже представлял каким наслаждением будет добиться результата и видеть страх в глазах ничего не осмысляющих окружающих при виде угасающего наследника престола!
Настал роковой день, и накануне все было уже готово. Красавица Ванесса вместе со своей семьей и свитой прибыла в замок. По обыкновению давних традиций в замке разразился без излишней скромности великих трат пир, как считал юный стратег, на пустом месте. Хоть и была невеста прекрасна, да только был далеко не свадебный день. Стоили ли такой почести ее родители, вовлеченные в недавнее время во множество слухов по поводу разорения и расточительной жизни? 
Целью этих дней пира для молодого царевича было вовсе не знакомство с будущей женой брата, а запланированное убийство. Вильгельм прогадал свой час и занес кольцо с ядом над кубком старшего брата, а затем, прождав немного времени, велел слугам подносить к столу. Он произнес тост за благоденствие и крепость грядущего брака молодых с искренней улыбкой на устах, глядя своему брату в глаза. 
- …и пусть все беды мирской суеты не коснутся ваших голов, ибо тщетны попытки зла очернить вашу судьбу. Так выпьем же за гостью в нашем замке, благоденствие родни ее, и за грядущий брак Вильяма, моего дорогого брата.
Их мать едва слышно охнула, счастливая как никогда. Наверняка в ее голове родилась мысль о примирении сыновей, чему она, накануне важных событий в жизни королевства, наверняка была рада пуще всего на свете. Несчастная, обманутая давними надеждами женщина. Вильгельм готов был торжествовать, его порывало изнутри рассмеяться, но он держался из последних сил, садясь на свое место подле брата. Вот только в последний миг заметил, что отмеченный им кубок с ядом, назначавшийся брату, был поднесен к устам Ванессы. Глупая девушка, а возможно и нерасторопные слуги, перепутала кубок!
Слишком поздно исправлять упущение – вино выпито, праздник продолжается. А Вильгельм, белый от злобы и негодования, лихорадочно соображал к чему приведет такое изменение в его планах. Разумеется к тому что Ванесса умрет. Она погибнет, и единственная хорошая новость в том, что это произойдет как раз на дни запланированной церемонии бракосочетания. Даже если ей будет просто плохо в тот роковой день, ради которого она явилась в замок, этого будет достаточно для переноса свадьбы. 
Что ж, нет невесты, а стало быть, не будет нового короля. А пока мать будет искать Ванессе замену, он сумеет придумать что-нибудь еще. Королева отправит предложение о помолвке, возможно даже нескольким достойным претенденткам, а это случится не позднее завершения траура по умершей невестке, да и сама история об обручении юного короля обрастет сплетнями и слухами в народе, что, несомненно, только на руку. Так коронация отсрочится на несколько месяцев, не более того. 
Жаль лишь что второй попытки отравить брата не выдастся. Зато придется разобраться со старым Пиреем. Он то наверняка поймет что к чему во внезапном отравлении на пиру, и уж тем паче попытается доложить королеве о странном интересе своего ученика к ядам. Если он попытается вновь тем же способом убить брата, да к тому же в повседневные будни, то это навлечет подозрения и лишь утвердит всех в том, что покушения исходили от завсегдатаев замка и поставит Вильгельма под сомнения. Чего, разумеется, никак не должно произойти.
Необходимо было срочно отыскать другое решение проблемы. И он прилагал все свои силы, всю изощренность ума, все свободное время к  неизменной цели. Но догадка пришла к нему не скоро. В ту ночь, когда умерли единовременно слуга и юная графиня, прочившая в королевы, одинаково покрытые мерзкими черными струпьями гниения и дышащие столь громко и сипло, словно оживший кошмар, в голову молодого царевича пришла наконец новая мысль. Он стоял подле матери и Вильяма, в одной комнате с родителями Ванессы, ожидая когда та наконец распрощается со своей жизнью, мрачный и неразговорчивый. Свадьба была дважды перенесена – яд подействовал быстро но убивал слишком уж медленно. Граф, отец невесты, как и его жена облачены были в траур при еще живой дочери. 
Ванесса уже походила на труп, волосы ее разметаны были по подушке, всклоченные, большей частью выпавшие, а лицо было белее сорочки, простыней и наволочек. Она смотрела в потолок, отчего ее крупные глаза казались еще больше, и нарушала абсолютную тишину комнаты своим рваным дыханием и шелестом накрахмаленных одеял под одеревенелыми пальцами. 
- Я проклинаю того, кто сделал это со мной… - Шептала она, но никто ее не слышал. Отец склонился к ее губам, чтобы разобрать последнюю волю умирающей. Лекарь уже сообщил родне, что причины такого состояния Ванессы могут быть как в отравлении, так и в чуме, однако сама Ванесса твердо считала что ее отравили. Тому причиной был детский страх – юная графиня видела смерть своей тетушки от отравленного жаркого. – Я проклинаю… Пускай последнюю надежду убийцы… разорвут в клочья дикие животные. Пускай никогда не улыбнется ему удача, пускай проживет он недолгую жизнь и познает мучения после нее. Я… проклинаю…
С этими словами она стихла, глаза ее угасли, хоть и не закрылись. Сжатые пальцы и возведенный вверх взгляд придавали ее образу трагичности. Но не слышал ее слов и не видел ее обличья Вильгельм, помышлявший о своем. Всхлипы графини и слова утешения матери так же едва ли доносились до его слуха, как и не замечены остались робкие шажки старшего брата все дальше от кровати, которые он предпринимал почти с самого начала этой долгой прощальной сцены.
В голове Вильгельма начал зарождаться иной план, который прежде уже приходил в его голову, но который до сей поры казался ему абсурдным и излишне рискованным.
На следующий же день постучал он в дверь комнаты, назначенной их учителю фехтования распорядителем этажа, отведенного прислуге. Здесь, уже более девятнадцати лет к ряду, проживает Бернард - молодой, но опытный и примеченный почившим королем наставник, в тайне от многих увлекавшийся курительными смесями, вызывавшими помутнения рассудка. План, связанный с ним был до безобразия прост и неискушен, но оттого порождал массу возможных бед и рисков. Так или иначе, времени оставалось все меньше, а старый стратег уже мертв – другого выхода нет.
Вильгельм предложил ему крупные деньги и хорошее пособие на всю оставшуюся жизнь как только он станет королем в обмен на убийство старшего брата. Он знал, что как только учитель совершит убийство его схватят и казнят, но умолчал об этом, уповая, что Бернард и не подумает уточнить о разбирательствах и суде. Так, на его счастье, и вышло – без лишней лжи. Он согласился, дополнительным условием выдвинув лишь получение перед убийством особой курительной смеси, которая, по его словам, «непременно поможет в деле». Получение смеси могло скомпрометировать Вильгельма, но он не отказал учителю, уповая на скрытность и послушание своих слуг. 
Назначенное предприятие было исполнено по договоренности с точностью до минут. Бернард будучи в серьезном помрачении явившийся на урок фехтования с будущим королем, предпринял попытку убийства и непременно преуспел бы не подойди на крики Вильяма подмога в виде стражей, карауливших именно на этот случай у входных дверей в залу для занятий. Они закололи учителя на месте – это была единственная хорошая новость для Вильгельма, так как при таком раскладе мертвец не мог раскрыть тайну их договоренности. При дворе решили что виной всему послужили наркотики, и только особо пытливые усмотрели в этом инциденте заговор, волей случая весьма метко связав этот случай со смертью Ванессы.  
Злости Вильгельма не было предела. Он не мог покинуть своих комнат, боясь что кто-нибудь заметит его в этом неподобающем событию состоянии. Царевич был вынужден претвориться больным и, борясь с бессонницей провести несколько вечеров в постели, разглядывая гобелен на стене и мечтая о силе, которой не обладал прежде ни один правитель. О колдовстве или изощренной хитрости, коим было предостаточно упоминаний в легендах, но, увы, не в жизни. Не приходилось бы так изгаляться, настолько неприкрыто рисковать собственным именем, чудить и мудрить. Как было бы просто, будь он особенным. Явись он на мгновение раньше на этот свет, полный предрассудков и изживших себя традиций, понятий, порядков…
В одну из ночей у окна его притаилась сова, да так громко ухала, что будь даже при молодом царевиче здоровый крепкий сон, он непременно бы проснулся. Не стерпев ее нахальства, раздраженный Вильгельм поспешил к окну, босиком пересекая каменный пол и отворил окно. И тут, к собственному удивлению, услышал человеческий голос. 
- Ну наконец-то. 
Сначала ему подумалось, что он бредит наяву, что все это – только лишь дрема, охватившая его неощутимо и внезапно пару мгновений назад – а говорящая птица, от которой явно и донесся шипящий голос, - плод его воображения.
- Ты, верно, в замешательстве. Но это не беда. Я все тебе объясню, если ты, конечно же, будешь любезен и впустишь меня в комнату.
Оторопелый Вильгельм не посмел ослушаться птицу и отступился. Сова влетела в его комнату и… прямо на его глазах за неуловимый миг на лету обернулась в человека. Лицо его имело птичьи черты, да и сами глаза были того же янтарного света, но в остальном не мог царевич определить для себя – был ли гость мужчина, или же женщина. Одно было предельно ясно: либо Вильгельм утратил рассудок, так как пелена сна давно бы уже спала под тяжестью всех этих противоречивых чувств в голове и на душе, либо перед ним колдун.
- Благодарю, - так же сипло прокряхтела сова, мельком улыбнувшись, стряхивая со своего не то черного, не то черного балахона несколько перьев и овевая воздух духом леса, - мне думалось что ты не впустишь.
- Кто ты таков и отчего при разговоре с сыном короля ты позволяешь фамильярность? – Не медля осведомился Вильгельм, не веря собственной твердости и холодности беспристрастного тона. Он из последних сил держал себя в руках, не сводя взгляда с незнакомого создания, гадая звать ли ему стражу…
- Никто, ровно что ты. – Сова все улыбалась, явно смакуя оторопелый взгляд царевича и суетливо похаживая из стороны в сторону. - Ведь при таких успехах королем тебе не стать. Но я могу тебе помочь.
- Неужто. – С явной иронией выплюнул Вильгельм. – Какая же дерзкая иллюзия посетила мой разум… ведь засыпая я как раз думал о подобных сказочных…
- Значит мне улететь? – Фыркнула сова, уперев руки в бока и шагая к окну.
- Так и не объяснив к чему визит, и кто ты? – Парировал спешно он. Сам не заметив, как попался на уловку гостя.
 - Так то. – Довольно подытожила сова и, прежде чем начать разговор по существу, прошла вглубь комнаты, бесцеремонно усаживаясь на перины королевского отпрыска. – Можешь звать свою стражу, можешь рассказать об этом моем посещении первому встречному: стражники никого не увидят, а люди тебе не поверят. Так что этот наш разговор останется тайной. Я надеюсь, ты понял меня. – И не дожидаясь ответа, продолжила. – Прежде всего – довольно бессмысленных вопросов. Нет никакого прока с того что ты узнаешь мое имя или причины, по которым я собираюсь предложить тебе помощь. Вообрази что я сделаю это из интереса и покончим с подобными темами. А теперь послушай меня внимательно…
Вильгельм, словно завороженное дитя, не смел двинуться с места, уже практически перестав удивляться наглости и вседозволенности странного гостя. В конце концов чего бояться тому кто в любой момент обернется птицей и выпорхнет прочь? Но слова этого колдуна… в словах, как ему начинало казаться, крылось его спасение.
- Твой брат в самом деле далек от идеала. Впрочем, и ты сам не сахар. Но с тобой во главе в этих краях настанет наконец больше порядка, а стало быть, и мне больше покоя. Я могу помочь тебе в притязаниях на трон, притом абсолютно законными методами. Никаких ядов и засыльных убийц. – Вильгельм сжал челюсть, ощутив себя высмеянным почти впервые в жизни, если не брать в расчет попыток старшего брата. – Есть традиция о которой короли позабыли себе в угоду, традиция которой не пользуются не первое столетие. Тебе повезло что брат – твой близнец, потому что именно потому ты можешь отстоять свое первенство и выдвинуть свою кандидатуру на престол. 
В ответ на недоуменный взгляд сова, расправив полы своего неясного одеяния, продолжила:
- Видишь ли, прежде у людей частенько рождались близнецы. И, чтобы решить несправедливость перворожденности, такие родственники имели право поспорить меж собой о порядке наследия. Раньше это была весомая церемония, в ходе которой братья и сестры соревновались в уме и силе, однако сейчас, когда традиция давно мертва, ты можешь обойтись поединком.
- Это мало поможет, - мрачно заметил Вильгельм, тут же понурив плечи, - брат куда крупней меня.
- Но это не означает, что фехтованию он обучался лучше. И далеко не значит, что при нем будет всесилие, которое я тебе дам.
Сова встала и, неторопливыми размеренными шагами сокращая расстояние, не сводила с царевича взгляд. 
- Этого ты желал более всего. И я подарю тебе это. И чтобы по утру ты не мешкал – оставлю на твоем теле знак.
Левое плечо Вильгельма пронзила боль, и он не смог сдержаться чтобы не скривить лицо – так это было неожиданно. Сова не сводила свой завороженный взгляд янтарных глаз, тускло блестящих при лунном свете.
- Что ты творишь? – Шипел он, ухватившись за руку, но не смея притронуться к тому самому месту, на котором горела кожа. – Клеймишь меня?
- Тебя должно волновать не это, капризное дитя. – В ее голосе сквозила строгость и неудовлетворенность. Боясь спугнуть гостя и лишиться колдовского дара, Вильгельм попридержал язык. Нет, это был не сон. Слишком явна была боль. 
Подойдя почти вплотную к не шелохнувшейся фигуре царевича, сова подняла свои когтистые тонкие пальцы на равнее с его головой и, без промедления, вонзила два когтя на указательных пальцах в его виски. Вильгельм хотел было тут же отмахнуться, не от боли, которая еще не настигла его сознание, а лишь от страха, но не сумел. Тело его сковало неведомое напряжение, не позволяющее ни пошевелить и кончиком пальца, ни вымолвить слово. Молча ощущал он как по охладевшей коже медленно стекали крупные капли крови, щекоча скулы, а затем и шею. Не могло быть это наваждением…
- Не посрами меня. Теперь при тебе неуязвимость и сила, какой прежде род людской не ведал. Распорядись этим с умом, а не то взыщу с тебя за помощь поле неудачи, и тогда будешь моим верным слугой рыскать в чистом поле в обличье мыши, или скакать по топким болотам квакшей, будущий король…
Он моргнул, и гость испарился как не бывало, только раны на висках и боль в левом плече свидетельствовали о реальности произошедшего. Вильгельм не ощутил себя никак иначе, не было в его самоощущении ничего особенного, и это пугало его. Но в то же время он знал что колдун не мог ошибиться, что чары уж наверняка должны были подействовать на него. И если это так, то значит он теперь имеет большие возможности. «Неуязвимость и сила»… Что бы это могло на деле означать? Быть может ни одно лезвие теперь не сможет ему навредить, или ни один яд не воздействует на его тело – это ли уязвимость? Может теперь он способен будет раскрошить камень в ладони – это ли сила? К собственному негодованию, Вильгельм ощутил как необратимо клонит его в сон – голова потяжелела так, словно на нее надели обруч из гранита, а все тело болезненно сжимало. 
Придется подождать с проверкой новых умений и посвятить ночь тому, чему она назначена. Утром он обнаружил на прикроватном столике то, чего не заметил прежде, укладываясь к беспробудному сну – листок желтой, очень старой бумаги, напоминавшей на ощупь ту, что делали из кожи в старых летописях, и небольшой конверт под ним. На листе древним слогом, который царевичи в своем обучении разбирали лишь мельком, написан был указ, а ниже красовались несколько замысловатых подписей, поставленных печатными кольцами. Он поспешил раскрыть конверт, надеясь получить в нем доказательства того, что на древнем листе содержится подтверждение той традиции, о которой говорила сова ночью.
Из конверта высыпалось немного земли, такой легкой, словно пыль, и Вильгельм вовремя приподнял конверт так, чтобы не рассыпать все без остатка на дорогой ковер. По тяжести послания ему бы и в голову не пришло что в нем может быть земля! Тут же было и письмо, которое он достал крайне аккуратно. В нем, просторным и колким подчерком, зеленоватыми чернилами было выведено следующее:
«Дабы тебе поверили, заранее удостоверь подлинность указа, только затем выдвигай требования. Скажи что нашел это в королевских архивах. Будь осторожен – не выдавай ни в коем случае тайну колдовства, а не то узнаешь как в твоем королевстве расправляются с колдовством. Они решат что ты маг-оборотень, лишивший настоящего царевича жизни, будут пытать тебя, а в итоге публично сдерут с тебя шкуру, желая обнаружить истинное обличье колдуна. Конечно, ты с такими методами борьбы не знаком – в наше время едва ли остались глупцы, выбирающиеся на свет и открывающие истинное лицо людям. Но предупреждение – мой долг.
То, что в конверте – ни в коем случае не утеряй. Храни это как можно дальше от чужих глаз, в недосягаемости ото всего рода людского, накрытым, ибо это очень важно.»
Важно? Горстка старой земли? Но Вильгельм решил не задаваться более вопросами. Что он сам мог знать о магии? Ничего. На этом письмо оборвалось, без подписи, без инициалов, без прощального слова, как требовало того правописание. Что ж, важные вещи были сказаны, а правила хорошего тона не птичье дело.
Вильгельм пребывал в настороженно-восторженном настроении. Отметины от когтей ночного гостя на висках исчезли сами собой, хотя кровь никуда не делась. На плече его образовалось странное черное пятно непроглядного очертания, похожее на родимое. Он выхватил со стены кинжал и поднес к своей руке, не допуская мыслей, сделал надрез. Но острое лезвие прошлось по коже будто вовсе не задев ее… Он тут же предпринял вторую попытку, уже значительно сильнее, но и во второй раз остался невредим! Вильгельм не смел поверить самому себе. Неужели это происходило с ним наяву, в самом деле?
От волны накатившего на его разум восторга, царевич проснулся. Восторг мгновенно сник, оборачиваясь ужасом разочарования. Он метнул взгляд на столик… но желтая бумага и нераскрытый конверт были на месте… как и метка на его плече. Какой странный это был сон… Решив не испытывать судьбу, он вскрыл конверт над плошкой, которая обыкновенно использовалась им для снятых украшений. Но высыпав аккуратно всю землю, он не обнаружил внутри письма. Странное дело, но тем лучше – никаких доказательств.
Запрятав плошку в платяной шкаф и решив наказать прислуге не прибирать его до тех пор, пока он не найдет куда переложить землю, Вильгельм в неуверенностью снял со стены кинжал, решив повторить свой опыт… И вновь два надреза – слабый, и сильный. И вновь ни следа раны. Боясь проснуться вновь, Вильгельм сдерживал свой настороженный восторг. Тот же опыт провернул он незаметно и за столом во время завтрака, с уже наверняка наточенным ножом, и все так же блестяще. Нужно ли было проверять силу когда к оружию он попросту неуязвим!  С такими способностями он запросто обыграет неуклюжего братца.
Он сделал все как писала сова. Не обмолвился ни словом, скрывал пятно на плече, отдал документ на подтверждение старцам, заведующим архивами в замке. И вот, когда настал тот самый, судьбоносный день, последний день перед новой свадьбой, когда пиры в честь баронессы Виолы, избранной матерью на место будущей королевы, отгремели, Вильгельм явился к брату в разгар встречи с послами, в сопровождении главы архивов и своей верной шпаги. 
Конечно же Вильям был напуган, что еще следовало ожидать? Послы, спешно рассыпаясь в поклонах, удалились прочь. Пути назад нет, сегодня решится судьба королевства. И Вильгельм был абсолютно уверен в себе, крепко держа в руке рукоятку шпаги.
- Я много раз говорил что тебе не бывать королем. И сегодня ты падешь.
- Что ты творишь, Вильгельм? – Холодным тоном оборвал его брат, вставая с отцовского трона, на котором мать уже позволяла ему принимать гостей. Какое оскорбительное допущение... 
- На основании этого документа, - младший брат указал на бумагу в руках у старца, - заверенного работниками архива, я имею право отстоять свои полномочия как наследника престола, воспользовавшись прописанной в нем традицией. Я вызываю тебя на поединок. Спустись и покажи чего ты стоишь.
- Ты, верно, сошел с ума, - осторожно осведомился Вильям, явно уверенный что с головой его родственника произошла беда, - опусти шпагу и ступай прочь, не то я вынужден буду позвать стражу. Нет никаких таких традиций, нет никаких правил, позволяющих обойти перворожденного сына в праве на престол помимо очередности, установленной небезызвестным законом…
- Позвольте заметить, сударь, что это не так. - Робко, но в то же время громко заметил старец. – Мы провели не одну экспертизу над сим документом. В моих руках не подделка, ни шуточный экземпляр и даже не результат магии. На нем стоит подпись Ричарда, прародителя вашего рода, царевич. Его печатное кольцо было утеряно множество лет тому назад, что исключает возможность подделки на корню. Вдобавок ко всему брат Ричарда, Ромел, как известно, был…
- И что же это значит? – Огрызнулся Вильям, теряя терпение и нервно переминаясь с ноги на ногу в дорогом тулупе. - Это старый закон…
- Старый, сударь, но не отмененный…. – Заметил тут же архиварий. – Как бы то было не прискорбно, но вы обязаны соблюсти его по требованию вашего брата, сударя Вильгельма… В ходе поединка победитель получит право на престол. 
Трусливые придворные, призванные Вильгельмом, показались в зале, готовые засвидетельствовать странное событие. Среди них не было матери, а потому Вильяму стало не по себе. Эта толпа ждала от него решимости, победы. Но он даже не знал стоит ли вступать в поединок, стоит ли верить черт знает откуда взявшейся бумаге, так удачно позволяющей несносному брату творить не пойми что. 
Вильгельм наслаждался его нерешительностью. Все его нервы были на пределе, вся его суть ждала боя, рвалась вперед, не позволяя стоять на месте. Но трусливый Вильям в нерешительности не торопился разрешить это состязание за королевство.
- У меня даже нет шпаги! - Наконец взмахнул он руками, скоро спускаясь по ступенькам и готовый выскочить из полной людьми залы, но один из дворян остановил его, протягивая рукоять собственного фамильного оружия.
- Возьмите, ваша светлость. Она не подведет.
От прямого взгляда десятков глаз и воззвания к оружию, Вильям был бледнее своего белого воротничка. Глаза его сверкали. С трудом гнущимися пальцами ухватил он рукоять шпаги и медленно обернулся к брату. Старец уже отступился, слившись с толпой свидетелей, а Вильгельм держал свое оружие наготове. Что это, как не безумие?
- Давай же, решайся! – Рычал он сквозь зубы, буровя лицо Вильяма хищным взглядом. - А не то я сочту твою трусость за добровольный отказ от трона.
Вильям, не обмолвив ни слова, с несказанной яростью набросился на брата, делая выпад наотмашь. Будь жив их учитель по фехтованию, то был бы в эту минуту посрамлен, но бедолага умер так и не справившись со своим заданием, обретая позор посмертно. И Вильгельм, легко ушедший от выпада в сторону, с радостью исполнит недовведенное им дело до конца. История прогнется под его волей, сегодня. И никакой несправедливости не отнять у него то, что он должен иметь по праву. 
Вильям не обладал мастерством своего брата, но был куда его крупнее и сильней, несколько раз успев задеть его ногу и руки острием шпаги. Однако ворожба совы спасала претендента на трон – испорчена была только одежда. Заворожено следил весь зал за их сражением, не допуская и шепота, в тишине, нарушаемой лишь звуками битвы братьев.
Не ощущал в себе особых сил Вильгельм, не хватало ему, как не парируй, мощи для последнего броска. Но он верил в свои силы, знал что с той ночи нет ему равных и не будет. И эти мысли, столь коварно обволакивающие рассудок, обращали вспять все задатки сомнений и беспокойств. Он любил себя в эти минуты как никогда прежде, он желал уничтожить брата с той же силой, с какой желал возвысить собственную родину над всеми прочими королевствами. Он желал славы древних королей и был в шаге от нее. И ощущая все это в своем сердце, не скрывал дикой улыбки.
Вот, наконец, в безумном порыве рискуя подставить грудь под удар шпаги, Вильгельм сделал редкий выпад вперед и пронзил живот брата насквозь. Вскрик, звон оброненного оружия, капли крови, оросившие пол в абсолютной тишине. Битва окончена. Но во власти победителя судьба побежденного.
Вильгельм вынул шпагу и, на мгновение прицелившись, рассек брату горло. Грязная кровь прыснула оттуда фонтаном брызг. Послышались вскрики свидетелей. Новый король отступил прочь, не желая марать одежды о мерзкую жидкость, которой полны были и его собственные вены, но ненавистную более всего на этой земле. 
Вбежавшая в залу мать опоздала. Бой ее любимым сыном был проигран. И Вильгельм упивался ее смехотворным страданием, ее сломленным плачем, ее омерзительной нежностью к дергающемуся в луже собственной крови старшему сыну. Она никогда не верила в него, она никогда не обращала на него столько внимания, сколько уделяла будущему королю. Расчетливая карга желала при нем роскошной жизни в покое и процветании, вдали от государственных дел. Ха! Теперь ее дни сочтены. Она проведет их в темнице. 
Восторг переполнял Вильгельма настолько, что он не мог держать себя в руках. Он отшвырнул свою шпагу и отвернулся от ненавистной матери, рыдающей и причитающей над трупом, дополняющей момент его возвышения. Нет, не стоит убийство изподтяжка того же наслаждения, которое он обрел от убийства собственноручно.
- Отныне, почтенные господа, я единственный сын своего отца. И, выиграв этот бой, я вскоре стану вашим королем. Каждый из вас подтвердит теперь, что победа досталась мне в честном бою и заслужена законными усилиями. 
- Зачем ты убил его, выродок? – Вскрикнула в сердцах мать, и толпа, дрогнув от боли в ее голосе, зашепталась.
- Затем что я плоть от плоти твоей, - со звериным оскалом возвестил Вильгельм, стараясь одним лишь взглядом своим передать всю ненависть к этой женщине, - затем что твой жалкий и никчемный любимый сын привел бы королевство к разрухе и гибели. Затем что ты, любезная моя, первым же делом стала настраивать государство против меня и поднимать мятежи сторонников этого ублюдка. И, в конце концов, только мешать процветанию и покою нашей родины. Еще слово и я отправлю тебя за ним вслед.
Он знал, что толпа не одобрит ни убийства родного брата, ни, уж тем более, казни собственной матери. Но он желал чтобы она поняла на каком шатком мосту смеет скакать. Королевы не имеют тех же прав, что и короли, и наместника назначить она не в воле. А значит помешать его коронации ничем не способна. 
- Помогите этой женщине, почтенные господа. Выведите ее прочь, вдоволь настрадаться наедине со своей опочивальней. 
Несколько дворян с лицами, полными сострадания, выдвинулись прочь, и Вильгельм тут же подозвал стражу. Дворян схватили и вывели из залы. Он знал, что кто-нибудь обязательно встанет на сторону проигравшего. Знал и был готов.
- А теперь, когда тронный зал пуст от предателей, еще не успевших обнажить свои ядовитые шипы, я могу свободно заверить оставшихся верных закону господ, что завтра состоится моя свадьба. Будьте готовы к ней, как подобает.
Вильгельм пересек толпу, расступившуюся перед ним, и вышел прочь. Он не видел Виолу, свою будущую жену, так как не присутствовал при ее приезде в замок. Но был уверен, что ей возражать не о чем. Она станет королевой, пусть возможно того и не заслуживает. Ему некогда было разбираться с такими деталями. Замужество далеко не самое важное на его пути. Впереди ждет корона. А без замужества ему к ней не приблизиться. 
Эмоции переполнили его настолько, что этой ночью он не мог уснуть, бродя по своей комнате в крайнем возбуждении. Неужели он в самом деле сделал это? Разорванная одежда и траур в замке тому в подтверждение. Неужели быть ему королем?... Столь волнительно что нет сил сдержаться на месте, занять голову чем бы то ни было другим.
Неосознанно он ждал сову у своего окна, поглядывая на подоконник так часто, словно она прибудет с минуты на минуту. Но сова не летела к нему. Видно на этом ее помощь завершалась.
Виола была красива и юна, но с отпечатком зрелости и тоски на лице, словно трагедия куда сильнее многих что перепадали баронессам и графиням в ее возрасте коснулась ее души. Вильгельма это устраивало. Никакого пустого звенящего смеха, никаких лишних расспросов. Она будет жить в роскоши комфорте, в полном благоденствии. Ей даже не придется рожать для него детей, если она не захочет разделить с ним ложе. Он в состоянии изменить закон и переписать его так, как ему будет угодно, в состоянии найти достаточного ума наследника, а не возлагать выбор в руки коварной судьбы. Ее единственный долг перед ним будет состоять в том, что она не должна будет вмешиваться в дела государства. Достаточно и советников, коих отец развел целое стадо в нежелании подумать собственной головой, ввергая королевство в противоречия их взглядов. 
Она не обмолвилась с ним ни словом, и, как казалось Вильгельму, даже ни разу не подняла на него взгляд своих ледяных серо-голубых глаз. Ее темно-русые волосы украшал жемчуг, а платье выделяло болезненно тонкую фигуру. В тайне от самого себя он наслаждался ее красотой и покорным молчанием, в то же время страшась обнаружить в ней протест, страшась услышать «нет» перед священной книгой супружеских законов. 
Но свадьба, облаченная в черно-белые траурные тона и едва ли подобающая счастливому дню торжества королевской четы, прошла безукоризненно безупречно. Юная невеста впервые коснулась его руки, надевая холодными тонкими пальцами кольцо и все не смея заглянуть в глаза. Быть может это и не робость, думал Вильгельм в ту минуту. Быть может это отвращение. Ведь ей сужен был другой. Пускай она и не знала его ровно так же, как и своего супруга, мало ли какие надежды возлагала она по приезде в замок?
Пир был щедр и полон развлечений, тишь траура сошла на нет, а посторонние взгляды обернулись от молодой четы к шутам. Вильгельм решился заговорить с супругой. В конце концов, от ее характера зависело их взаимопонимание, а, стало быть, он должен был узнать ее хоть чуточку больше.
- Я слышал ты из северных земель. – Начал он невзначай, держа в руке полупустой кубок. – Твои предки мореплаватели?
- Торговцы. – Отозвалась она, но более ничего не сказала. Вильгельм выждал паузу.
- И чем же они торговали?
- Рабами. – Тем же равнодушным тоном ответила Виола, но на сей раз продолжила. – Предприятие это имело огромнейший успех. – Было видно, что тема эта ее не занимает. -  Но с отменой льгот на землях Ваших праотцов, мои родоначальники перешли на ткани: бархат, шелк, сукно… 
- И что же, ваш отец занимается этим по сей день? – Вильгельм поймал себя на мысли, что ничего не знает о семье своей жены, что было даже опрометчиво. Мало ли – ее родня возжелает должности и почести, коих им не положено.
- Мой отец занимается ныне тем, что просаживает деньги давно покойного прадеда, который при своем таланте нажил несметное богатство. Ныне мы не имеем и одной четверти от того, что могли иметь, будь мой отец немного… охотливей до семейных дел. Впрочем, мать давно уже бросила попытки привести его в чувства, так что помолвка была ей спасительным даром свыше.
Вильгельм в изумлении уставился на жену, не ожидав услышать от нее таких слов о собственной родне. В приличном обществе очернять собственную родословную было не принято – каждый из кожи лез чтобы представить семью в наилучшем свете. Но она была не из таких… она говорила правду, не боясь.
- Стало быть… - он не сразу нашелся со словами, - вам не в радость приезд в замок и это событие?
- Что вы имеете ввиду? Жизненный опыт или брак с Вами? – От прямолинейности Виолы перехватывало дух, и Вильгельм только сейчас понял, что уделяет ей все свое внимание безраздельно. 
- Полагаю что второе. Хотя и первое для меня важно. Нам предстоит прожить с вами долгие годы в стенах этого…
- Я слышала, что Вы выступали за перенос столицы вглубь страны. – Перебила она его.
- Я был тогда юн, мало знал о политике. – Вильгельм нахмурился. Эти высказывания он распускал повсюду будучи в семилетнем возрасте. Откуда же столь юная дама могла слышать о них?
- Вам известно, что Ваша мать избрала меня в невестки покойному Вильяму, потому как пребывала в крайней спешке? 
- Известно. - Проронил Вильгельм, истолковав ее паузу как ожидание ответа, но не успел сказать ничего больше. Виола беспристрастным тоном продолжила:
- Так вот, нам предстоит прожить с Вами далеко не так много времени, а от силы шесть лет – столько мне прочат доктора. Я не графиня, не герцогиня. Я баронесса отроду, а семья моя не столь знатна и богата. Вы должны были догадаться что я – временное явление в придворной жизни. 
- Вы больны? – Осевший голос Вильгельма неожиданно ослушался его, растратив следы уверенности.
- Да. – Она коротко вздохнула, и серые глаза сверкнули при тусклом свете свечей. Он побоялся ее слез, но голос ее продолжал быть абсолютно неизменным. – А потому Вам ни к чему интересоваться моим впечатлением о Вашей вотчине и Вашем становлении моим мужем.
- Прошу, обращайтесь ко мне по имени, без этой отстраненности. И если позволите, так же буду обращаться к вам и я. – Хмуро начал Вильгельм, заглядывая в свой кубок и начиная злиться от окружающего веселого шума. – Что за болезнь?
- Малокровие. – Она отхлебнула вина и без интереса заглянула в свою тарелку. – Моя бабушка болела тем же недугом.
- Я попрошу семейного лекаря осмотреть тебя. – Безоговорочным тоном подытожил Вильгельм.
И Виола умолкла, стараясь незаметно закутаться в меховую накидку.
Он увел ее прочь от суеты праздника, оставив двор веселиться и шуметь столько, сколько им захочется. Ей было холодно даже под теплым одеялом, в прогретой слугами к брачной ночи постели. Он не собирался спать с ней в одной комнате, но невольно завязав с ней разговор, не сумел вовремя уйти. Они провели бессонную ночь за рассуждениями о скоропостижности жизни и странностью судьбы. Виола определенно была приятна Вильгельму. Он был удивлен ее начитанностью и смелостью суждений, открытостью и робостью когда дело касалось ее недуга. 
Она уснула под утро, и Вильгельм, не желая будить ее, еще долго наблюдал за ней во сне, прежде чем сам не очутился в нем. 
Их короновали как положено, в один день. И этот день запечатлелся в памяти Вильгельма своей помпезной возвышенностью, своим тождеством благоразумия. Это были часы его торжества, мгновения, определяющие всю его дальнейшую жизнь. Он был счастлив как никто на всей земле, и подле него был человек, которому хотелось доверять, с которым он был раз разделить эту благодать, тяжесть короны и почестей. Виола выглядела напуганной, но он всю церемонию крепко держал ее за руку. Вильгельм вопреки всему стал королем.
Чувство тревоги созрело на следующий день, когда, придя в свою опочивальню, он не обнаружил в шкафу горстки старой земли, оставленной совой. Вильгельм расспросил всех слуг лично, он расспрашивал кто мог зайти в его комнату за время его отсутствия – все тщетно. Слуги клялись что по его указанию не прикасались к шкафу, а стражи не видели ни единой души, что направлялась бы к дверям его комнат. Виола, видя его озабоченность, не раз спрашивала что было в шкафу, но он, даже желая не лгать ей, не смел открыть правду. Земля пропала. И он потерял свой покой.
Почему только он не переложил эту жалкую колдовскую горсть в ларец на следующий же день, как получил ее? Почему допустил такую оплошность хотя всегда был бдителен до всех мелочей?..
Было слишком поздно – дар пропал бесследно, и Вильгельм боялся занести над собой нож чтобы проверить сохранились ли чары на нем.Казалось бы, пускай их и нет – он уже добился своего. Неуязвимость, конечно, была великолепным даром, который несомненно спас бы его жизнь еще не раз, но раз нет ее, то и не стоит горевать. Но он не знал что именно должно произойти, ежели порошок будет утрачен. Что именно означала эта горстка пыли…
Но вскоре ему предстояло это узнать. Голова Вильгельма настолько разболелась от противоречивых переживаний, что он этим днем не сумел покинуть своей спальни. Виола, навестившая его поутру, обещала передать всем о переносе важных дел на ближайшие два дня. Он остался один, наедине с самим собой, глядя в затянутое белыми тучами окно и наблюдая за стекающими по стеклу каплями. Меланхоличный настрой в сочетании с болью разъедал его сознание пеленой неясной бездумности. 
Пока он не услышал странный шорох, доносящийся откуда-то снизу… из-под его кровати. И звук этот, поначалу показавшийся лишь иллюзией, все набирал силу. Не способный заставить себя отвести взгляд от окна, Вильгельм вслушивался в эти звуки, не понимая к чему они могут относиться. Это не было похоже на шелест листвы, скрежет мышей или шорох одежды. Это напоминало… песок.
В ужасе он дернул головой в противоположную от окна сторону, где из-под кровати выросла широкая серая человеческая фигура, постепенно обретающая очертания. От нее пахло пылью и землей. А в руке этого существа сверкала шпага, та самая шпага с которой похоронили его старшего брата. Вильгельм обмер в ужасе, не смея пошевелиться, не помышляя о том, чтобы вскричать. Как могла эта шпага оказаться здесь? Как могла горстка земли возрасти до таких размахов и пробраться в усыпальницу королей?.. Это попросту невозможно!
- Что ты такое? – хриплым шепотом спросил Вильгельм, при звуках своего собственного голоса вздрагивая и ощущая, как боль в висках достигла апогея. 
Человеческий силуэт прекратил изменения, полностью сформировавшись. Но не было у фигуры лица. Не было глаз или рта. Фигура замахнулась шпагой и со свистом опустила ее на постель, где мгновение назад лежал король.
Вильгельм с ужасом осознавая что от боли едва ли сможет достойно выстоять против земляного существа, выхватил со стены свою шпагу, готовясь защитить собственную жизнь. На подоконнике сидела не замеченная им сова, хотя еще мгновение назад ее еще здесь не было. 
Он старался что было сил отбиться от монстра, но всякий раз, когда ему казалось что оружие настигло врага – оно утопало в песке, не принося никакого результата. Подумать только, неужто само колдовство обернулось против него! Что за напасть и как ее перебороть? Существо было неуязвимо, а сил у короля оставалось все меньше. 
И вот, когда израненный Вильгельм в измождении упал на колени, невиданный силуэт занес руку для последнего удара, готовый рассечь лезвием горло, чья-то хрупкая фигура встала между ними... Удар сразил Виолу, рассекая ее живот. Королева пала меж ними, и силуэт застыл, словно пораженный этим поступком. 
Вильгельм кричал, но не слышал собственного голоса. Он поймал Виолу на руки, видя как жизнь угасает в ее глазах, в ее взгляде, обращенном к нему, полном ужаса и невысказанных слов. Он отдал бы жизнь всех людей на белом свете в обмен на ее жизнь, лишь бы не остаться без нее. Но он не обладал такими силами. Существо лишило ее жизни. И муки, которые испытывал в тот миг король, не сравнимы были ни с чем. Он не заметил как с разных сторон сбежались к нему мыши и крысы, проникшие в комнату по потайным ходам и из-под дверей. Он заметил их только когда они принялись с неслыханной яростью вгрызаться в тело королевы…
- Прочь! Сейчас же прочь! – В отчаянии Вильгельм принялся раскидывать грызунов руками. Они грызли его до крови, раздирали кожу, их было так много, словно целый легион нечистой силы решил устроить пир его любовью. 
Но он не успел ничего сделать, великан ожил и, беззвучно занеся руку во второй раз, готов был нанести еще один удар. Вбежавшая на крик государя стража застыла в дверях, не верящая своим глазам. Голем одним махом снес королю голову, а затем рассыпался грудой пыли, будто его и не существовало вовсе. Разбежались вскоре и все грызуны, так скоро, что никто не сумел понять куда же все они подевались.
Обглоданное тело королевы воссоединилось с корчащимся в посмертных судорогах обезглавленным телом супруга. Сова вспорхнула с подоконника и полетела прочь из этих краев, унося в клюве душу государя, но была никем не замечена.
Королевство с той поры не знало больше королей, впав в смуту и навсегда утеряв путь к суверенитету, захваченное жадными соседями и огнем восстаний. Древний род прервался. Но никто не носил траур по Вильгельму, королю двенадцати дней. Его имя вошло в историю легендой о короле, чье колдовство погубило всех.






Секрет жизни

В те далекие времена, когда люди все еще верили в безграничность своих сил и без особого труда находили в себе волю отказаться от проверенной обыденности, жил один человек, целью которого было обретение эликсира бессмертия. Цель эту он мнил превыше всего на свете, и потому ничего не жалел ради ее исполнения, пожертвовав всеми своими сбережениями, вложенными в алхимические ингредиенты и оборудование, и даже своим положением в обществе. 
Он ушел от людей, чтобы никто не мог помешать ему в его бесчисленных экспериментах, он навсегда отрекся от обычной жизни ради своей призрачной мечты, и был счастлив с тех пор, живя в пещере и питаясь тем, что попадалось ему на глаза в лесу. Спасением его было то, что в тех местах не бывало зимы, а леса всегда были полны орехами, грибами и ягодами, некоторыми кореньями и прочими естественными плодами. Прежде никогда не будучи близким к науке, он был настолько рьян в своих экспериментах, что постиг все многочисленные тайны избранного запретного ремесла внахлест, вгрызаясь в тайны элементов окружающего мира с такой рьяностью, какой не было у многих его предшественников-фанатиков.
Звали алхимика Римусом, хотя он и сам позабыл в те дни это имя, и встреть он человека, даже не смог бы обмолвиться с ним словом. Все свои силы, всю свою зрелость, а затем и почти всю свою старость он беспрерывно искал нужную формулу, с каждой попыткой губя все больше свое здоровье, а порой даже находясь на волосок от смерти, но, как человек глубоко увлеченный своей идеей, всех побочных эффектов от попыток он не замечал. Многие секреты были им открыты, многие невиданные вещи мог сотворить он в своей пещере, что прочим людям и не снилось, но бессмертия он так и не обрел. С горами оставалось все меньше сил, и все больше времени выедали болезни, отвлекая его от работы, отравляя его голову, прежде не забитую ничем, кроме как работой, дурными мыслишками.
И вот, в конечном счете, к восьмидесяти годам, не имея никакой нити, что привела бы его хоть на шаг ближе к заветному составу, дряхлый и надломленный тяжкой жизнью вдали от благ человечества, Римус с упреком взирал на свое отражение в вымытых на речке дочиста пробирках. Он был настолько поглощен своим страданием, что слезы порой днями напролет могли литься из него, как неиссякаемый ливень. Пускай так не было сейчас, но эти белесые глаза оставались холодными. Казалось, что весь пыл в них угас насовсем, что последние надежды в эти угрюмые дни покидали старого Римуса, в стыде не признавая человека так долго владевшего ими.
- Какое ты ничтожество. – Говорил он своему отражению с искренним отвращением. – Только погляди на себя. Ищешь путь к бессмертию, а в итоге – ты уже одной ногой в могиле, а секрет все так же от тебя далек. Вот скоро закончатся и ингредиенты, тогда и можешь закапывать себя живьем, все равно от тебя не будет больше проку.
И то, по его мнению, было истинной правдой. Да и за душой у него не было ни гроша чтобы пополнить запасы дорогих порошков и снадобий, необходимых в работе. Вот-вот его гонка наперегонки с реальностью должна была завершиться позорным проигрышем. И когда это случилось бы, рано или поздно, Римус мог поклясться чем угодно что пал бы в сию же минуту жертвой сильнейшей тоски. Быть может настолько нестерпимой, что не только свет дня и краса ночи померкнут перед ним, но и сама жизнь поблекнет, оставляя его тщедушное тело. 
Но тот день оказался особенным. Совершеннейшим чудом, именно эти его слова, обращенные небрежно в пустоту, были услышаны Смертью, проходившим мимо, и тот, посчитав свою щедрость забавным развлечением, одарил Римуса секретом эликсира. Стоит ли говорить, что прежде сей секрет хранился им в строгом секрете от всех поколений слабых на волю людей. Однако ничто не мешало этому случаю оказаться единственным в своем роде. 
Формула снизошла в голову алхимика, подобно яркой вспышке осознания, и он, не теряя ни минуты, записал все увиденное куском угля на стене своего убежища. Гром среди ясного неба, неожиданное, ни в коем разе непредвиденное им стечение обстоятельств дало ему последний шанс. И он хватался за этот шанс изо всех сил, с таким рением, какого не проявит на его месте любой другой фанатик, с таким остервенением, какого не хватило бы и десятерым маститым ученым, подступающимся к легендарному открытию.
Формула была так проста, что он тут же подумал, что она едва ли сработает. Но принявшись за работу и начав смешивать необходимые ингредиенты, выжидать точно выверенное время производя определенные, заветные действия над составом, Римус увидел, что ничего подобного прежде сотворять у него не получалось. Элементы в кипящем котле едва вырываясь из под ступок и выливаясь в общее месиво из колб тут же преобразовывались, то вспыхивали, а то поднимали над поверхностью эликсира дымку, то вздымались искрами.
Наконец, когда необходимое время доведения до готовности исполненного состава вышло, Римус с упоительным волнением зачерпнул полученную густую жижу в жестяную склянку, служившую ему долгие годы кружкой. Наваждение подсказывало ему, что он должен испить результат своей работы раскаленным, еще пышущим жаром – только тогда все чудодейственный свойства эликсира возымею эффект на нем. 
Поколебавшись долю секунды, Римус припал губами к краю чарки, уже прогревшейся и жегшей кончики пальцев. 
«Все или ничего!» - подумал он, запрокидывая раскаленную настойку себе в рот и моментально ощущая, как жидкость опаляет нежную кожу языка и стенки глотки, затем пищевода, добираясь до сжимающегося в тошнотворном ужасе желудка. Всюду, где оказывались капли алхимического снадобья, расцветали волдыри. От боли Римус содрогался так, словно его пронзали тысячи игл со всех сторон. Глаза его слезились и были так широко распахнуты, что будто готовились выпрыгнуть из орбит, а уцелевшие за годы труда зубы стиснулись так крепко, насколько это было несчастному старику по силам, едва чарка опустела. Если бы кто-либо стал в ту минуту свидетелем этой немой сцены, ибо Римус не мог издать ни звука опаленными связками, то увидел бы, как волосы старика седели буквально на глазах, а пунцовое его лицо становилось багровым. 
Но не успел алхимик выронить все еще горячую чарку, как боль мгновенно ушла, оставив после себя неизгладимый ужас и мокрые от слез морщинистые щеки. Не успел он понять, что безумный инстинкт предал его, как все кардинально переменилось. Угасшая боль прошла, а разбухшая глотка в ожогах расправилась, позволив Римусу сипло вдохнуть пропитанного дымом от печи воздуха. 
Алхимик рухнул на колени, откинувшись назад и самозабвенно взирая на небосвод – облака в голубой выси неслись так быстро, что он не успевал улавливать их очертаний, а само полотно чернело до синевы, а затем и до самой черноты, обращаясь в не менее облачную ночь. Вот уже виден серп старой луны, вот он плывет торопливо по небу, а вот уже скрылся с глаз, зайдя за каменный свод пещеры. Что за дивное чудо вершилось с ним, Римус знать не знал и не мог породить хоть одну догадку, так как подобно скованному телу, онемевшему до чистого звенящего зуда, скован был и его рассудок.
Когда Римус очнулся, над верхушками сосен алела заря. Своим вскриком, хриплым, как карканье ворона, он спугнул нескольких сорок, остановившихся на ближайшем к пещере кусту. Он был настолько ошарашен произошедшим, что до сих пор не смел поверить в успех. Он поднялся на ноги, сам не помня как, и побрел до реки, желая побыстрее испить воды, так как его горящее сухостью горло не давало никакого покоя. Но едва он склонился над рекой, как отпрянул от нее в нахлынувшем испуге. 
Там, в отражении, он увидел само прошлое – свое собственное помолодевшее лицо! Да настолько помолодевшее, словно он только что пришел в эту глушь из города, в котором продал семейный дом и все свои вещи, вплоть до половины одежды. Тут же прильнув к речке и вглядывясь в ее неспокойные воды глазами безумца, ловя свои очертания жадным взором, он только подтвердил мелькнувшую догадку. Да и руки алхимика изгладились, а кожа обрела здоровый оттенок, будто у того, кто с месяц питался на убой на славных пирах. Какое диво сотворилось с ним… От восторга Римус улыбался всеми своими зубами, скалясь земле, камням у речки, высокой траве и стволам деревьев, не способный поверить в свершившееся чудо до конца.
Он и помыслить не мог, что эликсир бессмертия, помимо своей основной функции сможет возвратить ему юность, однако то что это произошло – подтверждение того, что формула была верна! Какое это счастье, вновь стать молодым, ловким и сильным, красивым и статным, тем, кого можно с гордостью назвать человеком, а не иссохшей потасканной ветошью. Какой это триумф человеческой сути, людской силы воли над волей безучастного, жестокого творца, эгоистично мнящего себя единственной вечной тварью в округе. Сколько свершений могло скрываться за этой вновь обретенной личиной теперь, когда он не подвластен смерти, когда ничто не ранит его и не оставит на его теле следа. Теперь все попытки убить его, будь они свершены рукой человека или пастью дикого чудища обречены на провал. Ничему не остановить Римуса, покуда сила эликсира в его жилах наготове исцелить любую чуму и любой тяжести урон. Что будет делать он теперь с такой желанной мощью, долгими трудами и слепой верой желанной и преследуемой всю земную жизнь? 
«И вправду, а что же?» - сокрушился невзначай алхимик, вмиг утратив свой восторг и ощутив угасание счастья. Он, по правде, никогда и не думал, что будет делать разгадай он заветный секрет и окажись он бессмертным. Это было всегда настолько далеко от его помыслов и настолько сбивало от необходимости работать, что Римус гнал подобные рассуждения подальше.
Но теперь то, когда все дело его жизни удалось… 
- Быть может мне отправиться в город и там попытать удачи? – сказал алхимик вслух сам себе.
На том и порешил. Вещей и одежды, необходимых для долгого пути у него, конечно же, не было, но надеясь на чары эликсира, Римус не стал запасаться даже едой. К чему ноша, когда что голод, что жажда все равно не изведут его до изнеможения? Выудив из единственного сундука самые уцелевшие вещи и единственные сапоги, алхимик оставил пещеру позади, даже не оборачиваясь на ее опустевшую пасть. Впереди его ждало гораздо большее, нежели в этой сырой дыре, видавшей его медленное увядании на протяжении всех этих лет. 
Найдя давно поросшую высокой травой тропу, некогда заведшую юного алхимика в эту дикую глушь к самому подножию гор, он зашагал напрямик к старому, родному городу. Шел он день и ночь, не останавливаясь на ночлег и не укрываясь от ледяного дождя, но не ощущая ни усталости, ни болезни. Однако когда закончился лес, и миновала последняя опушка, в низине на месте города Римус обнаружил одни лишь покошенные руины.
Ему было невдомек, что едва он ушел из города, всю окрестность поглотила чума, а после люди в опустевшие дома возвращаться не стали, опасаясь буйствовавшей из этой земле инфекции, которая вполне могла подождать новые жертвы. 
Не без удивления бродил алхимик средь домов, заходил в них, но видел одни только истлевшие скелеты, да иссушенные мумии. Тишина, нарушаемая лишь гулом ветра в пустых улочках и переулках, стояла абсолютная, ничем не рушимая уже множество лет. Даже извечные жители этих мест – крысы больше не бродили здесь, покинув опустевшие некогда злачные места. Римус нашел по смутной памяти и тот дом, что когда-то принадлежал ему, тот самый дом в котором он был рожден, получал домашнее образование и с превеликим удовольствием за место учебников поглощал предания и сказки. Тот дом который оставил без зазрений совести когда-то и прошел с самодовольной усмешкой сейчас. Теперь он знал, что все это было не напрасно.
Городок закончился поросшей сорняками дорогой, уводящей из заброшенной вымершей глуши прочь, к более оживленным следам человека. Крохотные фермы с покосившимися бедными домиками, давно прогнившими и обвалившимися соломенными крышами и затянутыми плющом частоколами, коими завершались последние штрихи цивилизации, совсем скоро остались за спиной. Здесь, где по-прежнему не затронула слух Римуса человеческая речь, звуки шумных, назойливых голосов толпы, он чувствовал себя ничуть не хуже чем в своей пещере. Только вот руины наводили навязчивые мысли о том что весь его род вымер за то время, пока он обретал свое бессмертие. Чем ближе подступались эти мысли к Римусу, тем агрессивнее он гнал их прочь из головы. В конце концов, он никогда не хотел оказаться настолько одиноким. 
На перекрестке, встретившемся ему к полуночи, алхимик не сумел прочитать ни одной надписи на старых указательных табличках. Ночь была настолько темна, что сам указательный столб остался бы не замечен им, если бы Римус не уткнулся в него лбом. Конечно же, в такую темень идти дальше было слишком опрометчиво – легко было потерять тропу и забрести в такую непролазную глушь, где потом предстоит долго плутать, не представляя в какой стороне встретится хоть один человек. Благоразумно остановившись и расположившись на бугорке прямо под столбом, Римус тут же забылся сном, едва сомкнул веки.
Быть может ночью, во сне, а может все же наяву, но в сумерках утра разбудила его старуха в лохмотьях. Она тыкала своим треснувшим у основания посохом, кое-где поросшим мхом и никак не давала алхимику отмахнуться от своей назойливости. Когда же Римус наконец сумел продрать заспанные глаза и разглядеть ее, то впервые задался мыслью откуда же здесь оказалась старушка? Куда она шла и откуда в этом безлюдном краю, по этим в одинаковой степени давно не знавшим конского копыта тропам? 
Едва алхимик сел на помятой траве и смахнул с плеча длиннолапого паука, как немощная на вид незнакомка закряхтела:
- Откуда ты такой здесь взялся? Куда держишь путь?
- Я простой бродяга, - не растерялся Римус, стараясь не разразиться проклятиями на излишне любопытную старушку и быть учтивым, - немного заплутавший в незнакомом мне краю.
Морщинистые веки старухи напряглись, а челюсть пришла в движение, словно что-то пережевывая. Она хмурилась все пуще, до тех пор пока не заговорила вновь, сотрясая палкой:
- Если ищешь ты людей, так тут не задерживайся. Ступай прочь вот по этой дороге, - и она указала своим посохом направо, - окажешься в деревушке, а там уж решишь что тебе нужно.
- Отчего же вы меня гоните? – Поднимаясь с земли Римус оттряхивал свои худые, давно выцветшие шаровары. Наглость бабули, откровенно гнавшей его с никому не надлежной земли его и забавила и дивила.
Только сейчас он, оглядевшись мимоходом, увидел по левую сторону от себя густую чащу, а по все остальные – широкое поле. То-то ночью он отчетливо различал такое близкое уханье филинов и такой громкий стрекот светлячков.
- Оттого что негоже плутать по этим землям, если хочешь сносить голову на плечах! - Прокряхтела ему старуха, отрывая от рассуждений. 
Не успел Римус самодовольно ей возразить, как пожилая незнакомка, в миг развернувшись, на удивление быстро заковыляла на лево, глухо постукивая своим посохом по сухой земле. «Раз так,» - подумал алхимик про себя, - «так и я зря времени тратить не стану.» Первая беседа за многие годы вышла весьма скомканной и странной. Горло, как несмазанный инструмент, саднило, а потому Римус решил для себя что будет отныне говорить сам с собой, чтобы разработать свой отвыкший от речи голос по пути к людям.
Дорога до первой деревни не была трудна настолько, насколько оказалось долгой. Однообразное поле тянулось целую вечность, а мягкая, непротоптанная, разбухшая от дождей земля замедляла шаги. Здесь Римус столкнулся с особенностями своего нового положения – усталость и голод никуда не ушли, проявив себя во всей красе и вынуждая его останавливаться на сон и жевать сырые семена. Быть может от недостатка сна и пищи алхимик не лишился бы жизни, однако ощущения боли в ногах и пустого желудка чудодейственный эликсир не снимал. 
По пути он видел разбегающихся в траве диких куропаток и прочую юркую, быструю живность. Но, алхимик с огорчением понимал, что изловить себе еду он не сумеет. 
Завидев вдали дым, а затем и черепичные крыши первых домов, Римус не сдерживая улыбки кинулся в бег. Конечно же, он предусмотрительно прихватил их карманов вымерших горожан родных мест пару-тройку монет. В конце концов – кто же предоставит ему кров и пищу по одной лишь доброте душевной? Хоть Римус и не мог быть уверен, что такие деньги еще пользуются спросом и не потеряли в цене, но он в глубине души надеялся приобрести себе не только необходимые вещи, но и новую одежду, провизию в путь, а так же, возможно, посетить баню. Одним богам было известно, сколько лет ему не доводилось повстречаться с мылом и намеренно смыть грязь со своего закоптелого работами в пещере тела! Прежде, дабы не отвлекаться на чесотку и болячки, ему приходилось выходить из пещеры под дожди, не более того. 
Люди, встретившиеся ему по дороге до самого приличного здания в деревне – скромного трактира, провожали его странными взглядами и в открытую глазели на лицо алхимика, вынуждая того хмуриться и ускорять шаг. Благо деревушка была столь мала, что долго ему находиться во всеобщем внимании не пришлось.
Трактирщик тактом от сограждан не отличился, вперив взор своих косых глаз прямо Римусу в лоб и, скривив челюсть, почесывая обросшую рыжей бородой щеку. Свирепого вида крестьянин, однако, на речь оказался вежлив и услужлив, предоставив без лишних вопросов странному незнакомцу и жесткую, но чистую койку без клопов, и обед, пускай без излишеств, зато весьма недурно сготовленный. Старые монеты он разглядывал однако довольно долго, прежде чем принял плату, что заставило алхимика понервничать. Трактирщик даже пообещал за скромную надбавку договориться с хозяином одного двора, чтобы тот истопил баню, но вот одежды, увы, он раздобыть не мог. Оказалось, что портных в деревне нет, а все местные живут в том, что сами себе ткут и прядут. Впрочем, сытого алхимика эта неприятность взволновала мало. Он был настолько доволен и разморен потрескиванием в печи, что едва закончив наслаждаться щами и мягким хлебом, не смел помышлять ни о каких более заботах.
На какой-то единый миг Римус даже допустил мысль, что не прочь бы был остаться прямо здесь. Но мысль как появилась, то так и провалилась под напором упрямого возмущения. Неужто у него нет цели? Неужто столько лет он упорно трудился ради участи заплесневелого землекопа в убогой глуши? Нет, он, Римус, имел перед собою четкую задачу, и он не станет слушать свое жалкое, разнежившееся тело, когда на кону был шанс проявить себя. 
Пробыв в деревне всего сутки, в полдень последующего дня алхимик собрал в импровизированную сумку, заключавшуюся в перевязанном клочке материи, купленной в трактире провизии в дорогу, и уже готов был ступать из этих краев прочь. Он был отмыт, вплоть до выстиранных в арыке вещей, выбрит одолженной у другого постояльца ржавой бритвой, острижен чуть короче тем же тупым лезвием и вполне свеж для долгой дороги. Однако была еще одна проблема – дороги до города-то как раз он и не знал, а потому обратился к хозяину своего пристанища с последними расспросами.
- А зачем вам в город? – Резонной интонацией, но весьма нескромным интересом огласил свои мысли бородатый трактирщик.
- Вероятно, у меня в нем дела, - не без удивления ответил Римус, ловя скептический взгляд собеседника, в очередной раз разглядывающий его лохмотья, - быть может хочу повидать родню, а вполне может статься что я просто люблю новые места.
- Вы же знаете, что бродяг наш лорд награждает петлей? – Без тени смущения, тем же громким тоном осведомил его бородач. – Как и наверняка знаете, что после эпидемии любого подозрительного типа без документов берут под стражу. Это мне нет дела, кто вы такой и откуда держите путь, но там с этими вещами в разы строже, сами понимаете…
- Да, я знаю, - нетерпеливо отозвался Римус, невольно кивая, - так какая из троп мне нужна? И встретится ли мне по пути еще поселение?..
- Вам нужна та тропа, что уходит, петляя, на юго-запад, - после промедления заговорил трактирщик, - и взятой вами провизии едва ли хватит на треть дороги – по самому короткому пути туда не встретится ни одной деревушки, ни даже хутора, как на моей памяти. А вот если вы пойдете по тропе на юг, что огибает болота, то…
- Большое спасибо. - С искренней улыбкой, но излишне громким голосом перебил собеседника алхимик, отвешивая крестьянину прощальный кивок головой. - Я благодарен вам за столь учтивый прием.
Спешка Римуса была пускай и глупа на вид, но ему самому до одури необходима. Чем больше промедлений он допускал, тем тревожней становилось на его душе. Деревушку он покидал так быстро, словно дорога раскаленными углями жгла его пятки, но зато с облегчением на лице. Общество людей, хоть и довольно тихих, было ему в тягость после долгой жизни отшельника, а жажда проверить обретенные силы все возрастала как пожар, разжигая в груди иссушенные переживания минувшей поры сомнений и сожалений. 
Теперь, в воодушевленном порыве он замечал надвигавшуюся пору середины лета, когда все растения кругом достигали пика пышности, и все вокруг расцветало, чего прежде был не в состоянии заметить и в упор. Колосья на легком, теплом ветру, легкий ручеек, спрятавшийся среди густой травы и порядком иссохший в это время года, громкий стрекот насекомых, частенько запрыгивавших на одежду Римуса по ошибке – все складывалось для него сейчас в слаженную картину. Будучи один он не ощущал ни давящей тишины среди этого буйства, ни тоски. 
Толику грусти привносила только очень уж долгая дорога, отнявшая не один день, и приближающийся лес. Ночевать в поле было гораздо уютнее, нежели во мраке под густыми кронами деревьев. Однако выбора не было – он сам избрал эту тропу. 
Экономя в запасах, имея возможность пополнять воду от речушки, Римус не испытывал особо больших затруднений, научившись гасить свой голод до того, как он переходил в тошноту и слабость в ногах, да и игнорировать жажду было не сложно. В конце концов, он прожил большую часть жизни, питаясь невесть чем на протяжении долгих дней упорной работы, а это научило его оттеснять все позывы тела. 
Однако с усталостью все обстояло куда сложнее. Эту напасть было сложно обойти, приходилось тратить время на сон, останавливаться на короткие передышки, давая ногам отойти, а ноющей боли в ступнях поутихнуть. Но боль не утихала, а только усиливалась, так как разношенные худые сапоги натирали мозоли, а кочки под ногами не давали ступать прямо. Уставали и руки, которыми Римус постоянно раздвигал перед собой дикие травы. Они росли там, где он сокращал дорогу от одного витка тропы до другого, и которые местами были выше роста алхимика на целую голову.
Когда дорога, наконец, зашла в лес, ему пришлось гораздо легче. Здесь узкая тропа не вихляла из стороны в сторону и шла более менее по прямой, да и кусты по большей части не причиняли особого неудобства. Было видно, что торговцы всегда избирают путь подлиннее, так как это место было совершенно не изъезжено. По мере углубления в прохладный и достаточно просторный лес, Римус стал понимать, почему купцы были в своем выборе правы. 
Ночь застала его на пороге посверкивавших лужиц в редком прорывающемся вниз свете звезд. Теперь он припомнил упоминание трактирщика о болоте. Идти дальше не видя куда, забираясь в трясину, было самоубийством, а наделенный бессмертием Римус побоялся участи прозябания в глубине болот до нискончания веков. 
- Что ж, очевидно нужно дождаться дня.
Но едва он промолвил эти слова сам себе, недовольно притом хмурясь, как увидел зажигающиеся над болотом огни. От этого зрелища алхимик обмер, стараясь не то что пошевелиться, даже дышать как можно тише. Необычные видения появлялись то тут, то там, зажигая свои крошечные лампадки, яркие и в то же время горящие не слепящим светом, пока не осветили всю раскинувшуюся перед Римусом полянку – начало огромных заболоченных мест, простирающихся впереди на несколько километров.
Парящие огоньки совершенно точно не были светлячками – они не мерцали и были гораздо больших размеров. Однако их природа для алхимика так и осталась загадкой. Да и нужна ли была этому зрелищу разгадка или причина?.. Такие чудеса едва ли случались в чьей бы то ни было жизни каждый день. Огни были настолько приятны глазу, что в одночасье развеяли всю тревогу ночного леса, обращая вытянувшиеся тени стволов деревьев в таинственный шарм, а сети трав в искусную паутину. Видны были даже бледные бутоны болотных цветов, закрывшиеся и пережидающие ночь.
Это невиданное зрелище было столь прекрасно, что очарованный огнями Римус не расслышал дыхания медведя, подошедшего со спины. А когда услышал треск веток под его лапами, то прятаться было уже слишком поздно, да, по большему счету, даже негде. Это неожиданное нарушение спокойствия застало алхимика врасплох, заставив его едва ли не вскрикнуть. Он собрал все свое мужество, дабы не пошевелиться, еще даже не зная, какой зверь стоит у него за спиной. Распознал он гостя только по очень уж тяжелым ногам и утробному фырканью. Он чувствовал напряжение кожей, явственно ощущал как среди волос на голове копошится набирающий силы жуткий страх. 
Да, он бессмертен теперь, страшиться гибели от этой неловкой встречи не имеет смысла. Но вот боль, как и все ощущения от его бренного тела, наверняка все еще остались при нем. А какую боль испытывает человек, раздираемый медведем на части? Верно, нестерпимую. Зачем подвергать себя такому ужасному, а главное вопиюще бессмысленному испытанию?
Стараясь не допустить ни одного лишнего движения, застыв в довольно неудобной позе, Римус вслушивался в каждый шаг медведя, решив просто переждать его приход. Да, это казалось ему глупостью, но только отчасти. В конце концов, он был алхимиком, а не лесником, и про медведей совершенно ничего не знал! Не пошевелиться от нервного напряжения было крайне сложной задачей. 
Медведь подошел к нему вплотную и принялся обнюхивать путника. Знаком ли он был с запахом человека, Римусу было неизвестно, да и он не хотел знать как это отразилось бы на поведении зверя. 
- Ты, верно, ищешь здесь свою смерть. – С ним заговорил медведь, и Римус, не веря самому себе, все еще не шевелился, решив, что этот неожиданно мягкий, низкий голос просто померещился ему. Но медведя молчание в ответ явно рассердило. - Я тебя спрашиваю, бродяга!
- Я…я – залепетал тут же Римус, лишь бы только подать голос, - ищу тропу в город, и только... 
Медведь фыркнул и, судя по звукам, принялся обходить алхимика. Вскоре перед Римусом предстала его огромная, исполосованная тремя шрамами морда, такая несуразная на еще более огромном мохнатом теле. 
- Стало быть, ты дурак, раз решил пойти через топь. – Заключил зверь и уселся прямо на свой хвост, совсем по-людски сводя неодобрительно лапы на груди. – На этих болотах лежит колдовство. Так и будешь плутать в них без памяти и без ума. Увидишь дорогу, а ее на деле-то и нет, да только заведет такая тропа прямо в трясину.
- И что же мне делать? – Осторожно поинтересовался алхимик, не веря сам себе. Неужели он в самом деле вел сейчас беседу с медведем? – Обратный путь долгий, а мне нужно бы поторопиться…
- Сам решай, что тебе дорого – спешка или жизнь. – Недовольно рявкнул медведь. -  Но я предупредил тебя – пойдешь дальше наобум и непременно заблудишься.
- Что же за напасть. Неужели ни один человек не знает сквозь это заклятое место дороги? Почему же тогда тропа не поросла травой, коли никто этими местами не ходит?
- Отчего же – ходят. Только не доходят, а никто об этом знать не знает, потому как проходят тут одни бродяги, как ты. – Промолчав, медведь добавил. - Да, человеку невдомек как пересечь это болото. 
- А зверю это известно?.. – поглядывая на медвежью морду просил Римус.
- Известно. – Казалось, медведь усмехнулся. – Да только просто так тебя я не проведу. 
Алхимик удивленно уставился на зверя, но про себя тут же подумал что все справедливо – даже животное не станет раздавать важные секреты направо и налево из доброты душевной. Была в этом только одна беда – за душой у Римуса ничего не было. Но попытаться стоило.
- И что же ты хочешь взамен?
- Я хочу, чтобы взамен ты дал мне три золотых монеты. – Ожидав этот вопрос отчеканил медведь. - Я давно уже в шкуре медведя, и это, знаешь ли, та еще мука. Только такой откуп примет от меня ведьма, только такую плату я возьму.
- Что ж… - прошептал алхимик, задумавшись, - будут тебе три золотых монеты. И если не врешь, то в путь, я отдам их тебе только когда окажусь на той стороне топи.
- Думаешь, я настолько глуп, бродяга? Сначала покажи монеты мне, а не то откуда мне знать, что ты не обманщик? – Зарычал недовольный медведь.
- А зачем мне тебе лгать? – Разводя руками возразил Римус. – Ведь если я не отдам тебе монет, то мне не выжить. Ты просто раздерешь меня, как гнилую тряпку, и будешь таков. 
- Оно, конечно, верно. Но почему же ты тогда, за место того чтобы показать мне уговоренное, так упорно заговариваешь зубы? Я времени зря терять не хочу. – Упрямился медведь. - Покажи сперва монеты.
- Не могу, - без лукавства ответил Римус, - потому как я сделаю тебе эти монеты. Сейчас мои карманы пусты, а вот на том берегу, - видя, как свирепеет медведь, он поторопился с объяснениями, - на том берегу я сотворю их колдовством, самые настоящие золотые монеты, сколько душе твоей будет угодно!
- Ну что же, колдун, - пробормотал недовольно медведь, поднимаясь на ноги, - ступай за мной и молись дьяволу чтобы колдовство твое по окончании пути сработало. Потому как если не выйдет у тебя наколдовать мне три монеты, то я разметаю твои кишки по всему лесу.
Римус поспешил за быстро удаляющимся медведем, ступая за ним след в след среди причудливых бесплотных огней, освещающих им дорогу. Сделка была очень опасна, но он был уверен в себе, так как уже придумал план. Разумеется, алхимией золото ему не добыть, но была и другая хитрость…
Спустя пару дней и ночей достигли они конца болота, и угрюмый медведь, обернувшийся к Римусу впервые за это время, сразу же потребовал плату. Алхимик, все это время накладывавший у себя в карманах на свои медняки золотистую фольгу от конфет, съеденных им еще в самом начале пути, сразу после выхода из деревушки, отдал свои труды без колебаний. Слабый на зрение зверь долго разглядывал монеты и даже пытался определить их вес, но до того они были невелики на его широкой лапе, что он едва ли мог сообразить из какого металла сделаны монеты. Так и распрощался обманутый зверь с Римусом, настолько счастливый грядущей расплатой с ведьмой, что и оборачиваться не думал. 
А Римус, что было в ногах сил, метнулся по тропе прочь, к выходу из леса. Едва он выбежал из рощи, как перед ним, с высокого холма, предстал раскинувшийся в низине огромный город. Шум его и суета, смог от тысячи печей и скрип сотен телег слышался еще издали, но только теперь предстал перед алхимиком в своем первоисточнике.
Не теряя ни минуты, запыхавшийся от долгого бега, но не утративший ни толики рвения, Римус принялся спускаться с холма. Но настолько спуск был крут, и настолько размякшей была земля, что несчастный путник, раз оступившись, покатился вниз кубарем. 
Спуск его прервался от того, что врезался он в колесо телеги, стоявшей здесь у домика не самого богатого фермера. Весь перепачканный в земле и со свисающей выдранной с корнем травы с разорванной одежды, выглядел он настолько жалко, словно самый последний бездомный. Фермер, грузивший телегу тюками овощей, удивленно вскинул кустистые брови и зажевал трубку. Незнакомец свалился под копыта его коня так внезапно, что поначалу крестьянину показалось, словно тот образовался из воздуха, что какой-нибудь колдун! Однако затем уже он заметил проторенную дорожку на склоне холма и с усмешкой протянул Римусу руку.
- Да, эко удачно ты спустился, - без зла в мыслях усмехнулся фермер несчастному алхимику, - так недалеко и кости переломить. 
- Земля ушла у меня из-под ног. - Сухо и тихо бросил Римус, энергично стряхивая с себя землю и траву.
- Значит, витаешь в облаках, - засмеялся фермер, помогая ему в этом нелегком занятии, - впервые вижу чтобы путники приходили в город с этой стороны.
- Неудачно выбрал дорогу. - Послышался тут же ответ.
Римус не хотел проблем, но деньги его закончились, а в городе без них – все равно что на ярмарке в праздник, да только и того хуже. Ни еды, ни воды, ни крова не раздобыть. Нужно было что-нибудь придумать. И быстро. Не идти же ему на площадь в таком непристойном виде? Кафтан изорвался, шаровары в неисчислимых заплатках, сапоги совсем прохудились, да и все лицо перепачкано землей.
- Послушай, а ты живешь в этом городе давно?
- Да, уже достаточно долго, - кивнул фермер, вытащив трубку изо рта чтобы не мешала отлынивать от работы за неожиданной беседой, - я приехал сюда лет десять назад, да только и богатства не нажил, и что было почти растерял.
- Живешь один? – Римус постарался улыбнуться что есть сил дружелюбнее.
- Один, конечно. Кому такой как я сгодится в мужья? – Рассмеялся искренне фермер. - Здесь женщины себе и получше партии сыскать в состоянии – городишко-то не маленький.
Уставившись за лошадь и сменив улыбку на почтительную серьезность, Римус отвесил поклон. 
- Кто это там?
Фермер незадачливо развернулся, чтобы увидеть какому господину кланяется бродяга, ведь обычно к его дому никто не жаловал. И тут же получил мотыгой по затылку. Череп хрустнул и тело незадачливого крестьянина, выронив трубку, безвольным мешком рухнуло наземь.
Алхимик отбросил окровавленную мотыгу, ухватил фермера за сапоги и поволок его по земле прочь, к амбару из которого тот перетаскивал тюки до его появления. Что ж, теперь у него будет кров, новая одежда и еды навалом. Может даже удастся найти и денег, скопленных фермером за десять лет на черный день. Да даже пара монет вполне сошла бы. Помимо прочего, рядом с одноэтажным его домиком стояло строение уж очень похожее на баню – будет и где привести себя в порядок. Дела потихоньку налаживались. Только собака, привязанная во дворе, не унималась и лаяла очень уж громко и заливисто. 
К утру следующего дня Римус был полностью готов ехать в город: вымыт, причесан и острижен у зеркала, приодет и в совершенно бодром расположении духа. Он распряг вечером телегу и накрыл ее тряпицей, облагородив внешне, и теперь мог отправиться к площади на ней. Что, собрав в найденную в доме сумку провизии в дорогу, и поспешил исполнить. 
Дорогу до площади в извилистых замысловатых улочках найти было очень уж сложно, однако, поспрашивав прохожих и наслушавшись порядком недовольства про громоздкую телегу посреди тесных переулков, Римус все же добрался до своей цели. Здесь жизнь кипела ключом, и каждый считал своим долгом не затыкать в общем гуле рта. Здесь он мог набраться достаточно информации и заявить о себе.  
Никому не ведомо как сложился бы тот день для Римуса, не повстречайся ему совершенно непредвиденно сам губернатор на городской ярмарке. Этот высоченный и тощий как клюка, слегка сутулый человек в шляпе и на каблуках, только преувеличивающих его и без того значительный рост, стоял на небольшом помосте когда алхимик въехал через главные ворота на площадь. Он зачитывал с листка речь, написанную его подчиненными к случаю торжественного открытия нового банка, который, по словам этого человека, был еще надежней и честней своих предшественников, всех вместе взятых. Должно сказать что губернатор выглядел довольно скромно на фоне большинства своих подданных, одетый в черное длинное пальто с хлипким черным воротником их песца, да в своих таких же высоких черных сапогах с серебряными брошками. Казалось, будто на помосте красуется сплошное черное продолговатое пятно с бледным лицом. 
Но, разумеется, то как он выглядел не имело никакой роли, как и знаменательный для жителей этого города день. Конечно же такой подаренный судьбой счастливый случай упускать было нельзя, и Римус тут же принялся лихорадочно соображать что же ему предпринять чтобы привлечь к себе внимание губернатора. В итоге он не придумал ничего лучше, как встать на свою телегу и, дождавшись когда окончена будет речь, да стихнут аплодисменты, привлечь к себе внимание старинным способом:
- Уважаемый губернатор сия славного города! – Закричал что есть мочи алхимик, протяжно и упорно, пока высокий человек на помосте с удивлением не воззрился на его скромную фигуру ровно как и большинство стоявших в толпе жителей. – Уделите мне толико своего бесценного внимания!
- Кто ты такой, проходимец? – Щуря темные глаза проговорил в абсолютной тишине губернатор в ответ.
- Мое имя Римус, и по роду занятия я алхимик. – В толпе пустился в тот же момент шепот, словно подул ветер в камыше. – Но не судите меня по моему ремеслу, а лучше выслушайте, что я скажу. 
Губернатор промолчал, впрочем, не отдавая никаких указаний страже, стянувшейся ближе к телеге Римуса, и тот продолжил:
- Я, в своих долгих научных изысканиях, открыл особый секрет, позволяющий мне избавить вас от любого монстра. И если вашему славному городу угрожает какая-либо тварь, то вы можете обратиться ко мне. 
- Что же это за секрет, и с чего, скажи на милость, ты решил что нашему городу угрожают чудовища? – Губернатор слабо улыбнулся, так мимолетно, что один только Римус, следивший беспрестанно за его лицом, увидел эту улыбку. – Разве похоже что к этому процветающему месту подступается беда?
- Секрет таковой, который не известен ни рыцарю, ни славному воину, ни обычному смертному, ни какому другому ученому – вот чем владею я. – Римус почувствовал неуверенность. А что если взаправду в городе этом, как и в окрестностях нет никаких чудовищ? Что если чудовища все изничтожены за то долгое время что он провел в пещере? 
- Что ж, тайна так тайна. – Тонехоньким голоском продолжил губернатор, опустив в задумчивости взор. Очевидно, он не воспринял Римуса всерьез, что не помешало ему ради интереса подкинуть странному чудаку задачку. – Есть одна напасть, хоть она и не наша. В пещере в лесу, что к северо-западу отсюда, живет жуткое создание – огнедышащий дракон, способный летать. Вот уже не первый десяток лет своими ночными охотами он разоряет угодья и пастбища нашего славного лорда, всюду сея беды и являясь предметом жаркого спора в кругу наемных воинов, таких как ты…
- Позвольте, - перебил его Римус под разразившиеся смешки в толпе, - но я не воин. Хоть, тем не менее, и могу убить эту тварь.
- Да будет вам известно, алхимик, - на последнем слове губернатор сделал ироничное ударение, - что плату за убийство дракона я не предоставлю. То будет делом исключительно чести и доблести, но никак не заработка, так как казна нашего уважаемого лорда полна забот о более насущных делах. Дракон этот городу никогда не грозил, но ежели ваша цель – просто убийство чудовища, то, как мне представляется, вы могли бы этим заинтересоваться.
Толпа вовсю глумилась над Римусом, но он стоял с высоко поднятой головой и стискивал добела губы. 
- Что ж, так и быть. Ежели кто-либо из этих частных граждан укажет мне дорогу, по которой я сумею отыскать дракона, то, стало быть, непременно принесу нашему лорду его голову.
На том губернатор развернулся и вошел в банк вместе со всеми другими важными персонами. Разошлись отчасти и горожане, но не все закончилось столь безутешно. Нашлись в толпе те, кто, отдав по одной железной монете, купил для алхимика карту и те, кто указал на этой карте все возможные места, где дракон мог обитать. А один краснеющий от хохота стражник отдал ему каленный ржавый меч, с пожеланиями доброго пути.
Конечно, такой прием не был пределом мечтаний, но Римус получил в итоге то, к чему стремился. Шанс проявить себя, шанс проверить всю мощь его открытия, шанс перестать быть тем жалким человечишкой, каким он был всегда. Нет больше того отшельника, нет того никчемного мечтателя. Есть он, Римус – алхимик, покоряющий не только дракона, но и саму жизнь!
Конечно же, о драконах Римус слышал не более чем о медведях, но это было ему совершенно не важно. Все, к чему он стремился – отыскать денег, достаточных для покупки необходимых котелков и колб, чтобы сварить единственное пригодное оружие – яд, а так же подыскать пристойного вида и вменяемой цены лук и стрелы. 
Удача продолжала быть на его стороне, когда вернувшись к ферме он отыскал скрипучую, вынимающуюся половицу в гостиной, а под ней достаточно денег, чтобы жить спокойной жизнью около семи месяцев. Бедолага фермер лгал, говоря о нужде и безрезультатных годах работы – сбережения у него были весьма приличные. Этого Римусу вполне хватило на все необходимые затраты, да и плюс ко всему – на туманное будущее по возвращении. 
За одну ночь заготовив достаточно яда чтобы убить хоть с десяток драконов, алхимик смазал частью отравы стрелы, а часть приберег в пузырьках. Зачем вступать в бой с чудовищем, превосходящим тебя во всем, если можно попросту метнуть стрелу издалека, из безопасного укрытия? Достаточно знать логово зверя, не более того.
Что ж, оставив временное пристанище и город за спиной, так Римус и поступил, когда на одном из отмеченных на карте мест отыскал огромную смердящую падалью пещеру. А в пещере – заветное гнездо. Но нет, чудовище не было драконом. У страха глаза велики – крестьяне перепутали своего врага, быть может, даже ни разу не видевши его в лицо. Он был гораздо меньше, более диковинный и в разы менее опасный. Это был грифон. Не самый огромный представитель своего вида, однако достаточно откормленный вольной жизнью в этих краях, где не жил ни один рыцарь и давно не ступали ноги порядочных наемников, способных справиться с такой тварью.
Грифонов Римус видел исключительно на иллюстрациях старых книг. В них говорилось, что эти существа мудры и выносливы, живут хоть и не долгую для чудовища жизнь, но оставляют после себя несколько потомков и благополучно покидают этот мир вдали от гнезда, в котором могут провести не одно столетие. Грифоны, как заверяли строки книг, стремительные и опасные охотники, которые, впрочем, более всего любят питаться падалью, а не свежей добычей, и потому уносят трупы в своих когтистых лапах. Все было в этой бестии так, как и описано: соколиная голова, туловище, задние лапы и хвост льва, перья переходили в шерсть, а два огромных крыла вырывались из спины. И пахло точно так же, как он мог себе вообразить. Нестерпимо. Однако если этот грифон и был мудр, то явно скрывал это, лениво почесываясь и зевая в ожидании сумерек и своей смерти.
В конце концов, если стрела Римуса не достигнет цели, то он умрет страшной смертью в этих острых длинных птичьих когтях его передних лап, и не один раз, прежде чем это существо насытится его муками и улетит прочь на поиски более жирной добычи, оставив его раны долго и мучительно срастаться. 
Стараясь двигаться как можно более бесшумно, держа свое оружие наготове, Римус подступался поближе к пещере, не решаясь понадеяться на остроту своего взора и умение стрелять, которое получил еще в далеком детстве и проверил несколькими километрами ранее от этого места, оставив в стволе тиса две заветных стрелы.
Но выстрел ему удался, словно сама Смерть покровительствовала его рукам, и грифон, с загнанным под кожу в шее острым ядовитым наконечником, испустил оглушительный птичий крик, вскочив на ноги и, собравшись было взлететь… но так и рухнув замертво, не сумев побороться с ядом и нескольких минут. Римус издал победный клич, рабуясь про себя, что грифоны существа-одиночки и строго соблюдают свою территорию – по близости его не ожидали никакие сюрпризы. На мгновение кружащего голову ликования, он даже подумал, что шел до этой норы куда дольше.
С большим трудом отнятую голову и с еще большими усилиями доставленную в город губернатор принял с застывшей гримасой изумления на лице. Сначала он даже не собирался пускать уже забытого им алхимика на порог своего дома, но заслышав об удачно окончившейся охоте на монстра, пожелал увидеть Римуса собственнолично. Наверняка он до последнего не мог поверить в такой исход событий. Впрочем, обещавшись сделать из этого трофея достойного рода украшение стен городского посольства, губернатор, как и предупреждал, не выделил охотнику ни гроша. 
Не было дня счастливее в жизни Римуса, не было момента триумфальнее. На площади устроен был праздник в честь его победы и люди усыпали каждый его поклон и каждое слово овациями. Те самые люди, что когда-то не так давно подняли на смех его заявление о секрете, что хотели отрубить ему руки за причастность к алхимическим практикам. Все сейчас было абсолютно неважно для него. 
Но в глубине души Римус явственно чувствовал, что этого недостаточно. Не было в этом деле никакого риска и не состоялось на встрече с грифоном никакой проверки его сил. 
На следующий же день хотел он было вернуться в лачугу фермера, дабы отдохнуть и решить куда направиться в поисках испытаний дальше. Но едва оказавшись вблизи дороги, ведущей к дому, передумал. Вдали виднелось странное скопление людей, лаяла безустанно собака. Нет, множество собак.
«Они только нашли труп?» - Пронеслась в его голове лихорадочная мысль. – «Хорошо что был дождь – он должен был смыть мой запах.»
И в самом деле, собаки, уловившие по ветру следы его присутствия, даже не шелохнулись в сторону уже удаляющегося героя. Свои старые вещи алхимик сжег, когда топил в первую же ночь в доме печку, а кровать, на которой он провел не более двух ночей, гораздо лучше пахла своим настоящим хозяином. Римус, с облегчением ощупывая набитый серебряными монетами карман, похвалил сам себя за предусмотрительность. В домике не осталось ничего, кроме грязных котлов, измазанных ядом. Может даже какого-нибудь умника угораздит опробовать остатки варева, достаточно будет и капли… И почему он сам не додумался опробовать его, пока разливал по склянкам? Ведь это могло бы показать насколько его обновленное существо стойко к подобным смесям. Но было поздно.
Что ж, в этом городе ему больше делать было нечего. Стало быть, пора было наведаться в другой. Теперь-то у него есть карта, а с ней никаких проблем в пути не возникнет. 
Другой город настиг Римуса быстрее, нежели предыдущий, однако он был куда меньше прежнего, а губернатор в нем был настолько глух к простому народу, что не пожелал принять алхимика в своей резиденции. А в народе байки шли только о призраках и прочих мистических тварях, не имевших тела и, зачастую бывших только плодом чьей-либо обострившейся фантазии. По всей видимости люди, жившие в этих землях, были счастливчиками, раз не знали соседства бестий пострашнее образов мертвецов и мнимых заговоров ведьм.
Следующим намеченным местом была уже столица – крупный город полный как местных жителей, так и иноземцев. «Уж здесь то,» - думал алхимик наедине сам с собой, - «наверняка предостаточно разных тварей в окрестностях.» Ведь там где больше всего людей – там больше всего сплетен и слухов, а стало быть, и больше шансов повстречаться с настоящим монстром в итоге. Хватит слоняться по деревушкам, с их глупыми выдумками лишенными смысла и пользы.  
Столица не интересовала его как самое необычайное по красоте место или как лицо современности, о которой он знал столь же мало, как и о мире, который когда-то добровольно покинул. В этом городе он был что дикарь, пережиток прошлого и не более, однако прохожие не замечали в нем и следа странности – алхимик не подавал и следа удивления виденным на просторных улицах. Хоть это место и было прекрасно, расположенное в морском заливе и пропахшее океаном, Римус, никогда не видевший столько воды, не знал ни покоя, ни жажды насладиться этим возвышенным великолепием, этим соседством природы и собственного рода, вызывающим в груди впечатлительных людей щемящее сердце волнение. Подобно бездумному зачарованному невинной шалостью мага скитальцу, плутал этот человек, не видя дороги под своими ногами, натыкаясь на собеседников случайно и говоря столь сухо и целенаправленно, что многие спешили прервать едва начавшуюся с ним беседу, принимая спрашивавшего о чудовищах незнакомца за помешанного.
Римус, пускай даже не на прямую, обратившись в одну лишь тень подобно истинному охотнику, выглядывал и выслушивал любой намек на ужасное чудовище, любую нить, ведущую его к возможной гибели, хоть он и не на секунду с поглощения эликсира не усомнился в своем бессмертии настолько, чтобы отступиться от всех авантюр.
Как и любой, кто ищет усердно и с желанием, он вскоре отыскал необходимое. Среди местного народа шел устойчивый слух о том, что дальше по морскому берегу, где низина переходит в скалистые ущелья, возвышающиеся над неуемными морскими волнами, есть пещеры, такие огромные, что в их лоне легко уместился бы крохотный городок. А в этих пещерах обитает некий древний как сам мир океанский дракон, высотою не меньше чем в сто двадцать метров и своими широкими крыльями объемлющий целую армию в парадном построении. Чешуя его что гранит, а зубы и когти сверкают перламутром на солнце. Глаза его чернее безлунной ночи, да ума и хитрости сполна, как у мрачного гения звериной природы. Каждый кто встречался с ним обретал верную смерть в мучениях. Каждый кто видел его, но сумел ускользнуть стал живой легендой в свое время.  Дракон этот живет по соседству с людьми уже очень давно, словно оберегая от любопытных людских глаз древнюю тайну. Кто-то из особо впечатлительных рассказчиков уверял что эта тварь – лик самого моря. От одного описания этого существа у Римуса захватывало дух, а сердце замирало в предвкушении, будто у безумца.
«Такая сила,» - думал он, бредя беспрестанно вперед, - «непременно покажет мне результат моей работы.»
Не провел он и двух ночей в пышно цветущем городском парке, без сна и пищи, как жажда правды толкнула Римуса прочь от людей, к прибрежной песчаной кромке, где ждал его путь к таинственному драконьему логову. Конечно же весьма вероятно что дракона не существует, а местные бездомные шуты и проходимцы попросту рассказывали иноземному незнакомцу красивую легенду или детскую сказку, но алхимик желал верить в большее. Встреча со смертью лицом к лицу, с тварью что сильнее любой другой в этом проклятом мире. Он испытает судьбу, он докажет всем чего стоили отданные поискам секрета годы. Он обязан сделать это, а иначе вся его жизнь впустую.
Город быстро остался позади, возвышаясь своими белыми стенами в зеленой долине, шум людской болтовни стих. На пути Римусу встретилось еще несколько рыбацких лодок и пара обросших, бронзовых рыбаков – последние следы пребывания человека на границе владений опасной стихии. Океан не волновал Римуса – испытать удачу в его пучинах он не помышлял. Что же будет делать бессмертный гений на дне морском, ежели переживет шторм на судне? Да и так уж быстро ли случится шторм? Наверняка пришлось бы прождать не одно плавание прежде чем ему удалось бы наконец предстать лицом к лицу с ужасом всех мореплавателей. Только живая тварь, земная бестия разрешит его сомнения, поставит точку. Толко в поединке, пусть даже ощутив невыносимую боль, он добудет ответ.
Не знали устали его ноги, утопая в мягком песке, не знали боли стертые подошвы, не ведала жары полная гнетущих мыслей голова, не допускало сомнения беспокойное сердце. Он боялся лишь  одного – что сойдет с ума раньше чем дойдет до цели. Испепеляющее солнце сменялось ливнем в ночи с привкусом соли, брызги океана оставляли белые следы на давно не мытом лице, а усталые, красные глаза сверкали непреклонностью, не видящие ничего кроме тропы впереди. Бледная его кожа незаметно обрела красный оттенок надрывающаяся болью ожогов, но это только лишь усиливало пламя нетерпения внутри Римуса. Он стерпит и это. Стерпит крутые склоны подъема к зияющим мрачным дырам скал. Вынесет тысячи ударов и порезов, несколько срывов со скользких уступов.
Дракон встретил его, изможденного и изъеденного солеными ветрами и беспощадным солнцем без удивления. Глаза его сверкали во тьме огромной природной залы. По-королевски надменно наблюдал он за тяжело вздымающейся костлявой груди гостя.
Он не спешил заводить беседу, хотя Римус маниакальной верой был убежден что это создание способно говорить, да и не только. Исполинскому монстру едва ли было дело до его имени, призвания и целей. Он наблюдал за ним как за спектаклем на фоне однообразного беспокойного океана. У лезвий его когтей не издала ни единого звука груда давно опустелых раковин.
Совладав с отдышкой и отбросив прочь мысли о преодоленном пути, Римус ощутил некоторое разочарование. Дракон не кинулся на него, да что там - не издал ни звука! Уж ен мертв ли он, а этот немигающий взор лишь иллюзия жизни?... Тело бестии было скрыто от ослепленного взора непривыкшего к тьме алхимика. Как он не силился разглядеть дракона – все было напрасно.
- Неучтиво так пялиться.
От зазвучавшего голоса твари перед собой Римус едва не подпрыгнул. Столь странен он был, сколь прост был на слух… словно с ним говорил молодой человек с отлично поставленной дикцией без какого-либо акцента. Спокойно, сухо и отстраненно. Так, будто сказавший это был погружен в собственные мысли и едва замечал действия человека перед собой. От этих рассуждений Римусу стало дурно, и он поспешил прервать тишину.
- Тебя не удивляет мой визит? – так странно было говорить со зверем, до беспричинной дрожи в ногах.
- С чего бы? – Без особого интереса незамедлительно отозвался дракон. – Таких как ты что сора.
- Ты так часто видишь людей? – Удивился Рисмус, все больше ощущая странность происходящего. Совсем не этой миролюбивой степенной беседы он ждал от встречи с рептилией.
- В море и иногда как тебя близко. Достаточно. Ведь я не могу оградиться дверью, на манер ваших жилищ, и гости не считают появление в моем доме неучтивостью. Не припомню чтобы когда либо кого-то приглашал.
Дракон был недоволен. Недоволен как сварливый нелюдим. И Римус не мог сдержать улыбки.
- Тебе кажется это забавным?
- Отчасти, - не сдержал правды Римус, боясь и желая спровоцировать гнев, - но разве таким как я должно быть важно твое мнение?
- Такие слова олицетворяют весь твой род. – Фыыркнул дракон и его покрытый с виду эластичными перламутровыми пластинами хвост вынырнул из тьмы пещеры чтобы свернуться дугой между ними. Алхимик допустил на мгновение мысль, что дракону достаточно взмахнуть им, чтобы отбросить его как щепку прочь со скалы. - Невежество и нарциссизм. И Не ожидал большего. 
- Ты так ненавидишь людей? – Не мог избавиться от насмешек Римус.
- Ненависть слишком велика для такого как ты, не зазнавайся. – Спокойно продолжал отзываться дракон. - Только презрение. Ты думаешь я не ведаю зачем ты явился?
- Зачем же? – Нагло подначил гость, готовясь разоблачить самодовольного дуралея из мира зверей. До чего же возмутительно говорит этот монстр!
- Испробовать свои секреты, конечно же – не думай подловить меня, я увижу твою ложь на корню.
Обомлевший Римус застыл, но всего на мгновение! Эта фраза может значить не только то, что могла бы означать – ведь если подумать ее смыслов достаточно много. Все равно что хитрые приемы гадалок и лже-колдунов… только покров хитрости для неосведомленного ума.
- И что же за секрет такой, что я хочу проверить… - но раздраженный рык прервал алхимика, заставляя его отскочить чуть назад.
- Не морочь мне голову, алхимик! К чему мне тратить время на уловки?
«Да этот дракон верно способен мысли читать!» - пронеслось с голове у обомлевшего гостя.
- Будто у тебя так уж много занятий, - сам не зная что несет заявил Римус, - только и пялиться на волны снаружи да пожирать нежданных гостей – велика важность! Что же это за невиданное диво – болтаю с драконом по душам. Да мне такое про тебя рассказывали…
- Жалкие лжецы, - равнодушно оборвал душеизлияния алхимика дракон, гулко постучав по каменному полу когтями и приведя ракушки в движение, - разумеется любят плести небылицы. И ты, разумеется, был абсолютно уверен что я таков – хищный зверь с маниакальной тягой к людской крови, стерегущий тайну которой, на минуту, никогда не существовало на белом свете. Ну а что, необходимо же таким как я овеять себя ореолом таинственности и непреступной важности, кровавым шлейфом из минимум сотни любопытных жертв? Будто я поселился в этой пещере на почти вертикальном склоне именно для того чтобы всякие проходимцы приходили сюда решать свои проблемы. Больно-то нужно мне все это.
- Я вижу, - совершенно разочарованно и раздавлено промолвил Римус, оседая на пол пещеры. Его голову словно пробили тяжелой булавой а напряженный на предела мозг быстро вытекал из своего старого убежища наружу вместе со всеми мыслями и стремлениями рассудка.
Дракон молчал, он был занят ничем. А Римус, этот глупый и ничтожный муравей у его когтистых лап и мощного хвоста совсем потерявшийся, продолжал занимать его время своим присутствием. Ну да, в самом деле, он жаждал повстречать убийцу, а столкнулся с философом. Ящер-мудрец в своем отрешенном безделии – что же из этого мог предвидеть алхимик, затратив свои последние силы на его поиски, ища инструмент своим планам?
Но не все ли равно?   
- Я не уйду отсюда, - медленно проговорил Римус, - пока ты не убьешь меня.
- Сиди здесь хоть до посинения, - произнес дракон, и алхимик был твердо уверен что услышал в его голосе веселую насмешку.
 - Я серьезен, - едва ли не прорычал он ящеру в ответ, - я не уйду и буду донимать себя своей болтовней. Никаких спокойных посиделок, слышишь? Ты убьешь меня…
- Неужели? – Дракон оживленно пошевелился во тьме, но так легко и беззвучно, что в очередной раз остудил кровь в жилах гостя. – Ежели секрет постигнут тобой, то спустя еще несколько дней тебе уже не будет хватать сил на слова – здесь нет ни воды ни пищи. Думаешь я не стерплю эти несколько дней? Для меня это мгновение. 
Римус растерялся, но дракон тут же продолжил:
- Да может я и не прочь занять это время беседой. А потом, когда секрет будет держать тебя над пропастью гибели на тонком волоске, когда ты будешь клясть свою наивную душу за былые тщеславные стремления к бессмертию, у тебя не будет сил изменить свою судьбу. Не будет сил встать и найти себе пропитание, не будет возможности пошевелить даже пальцем, раскрыть рот. Я думаю компания полуживого алхимика будет мне даже приятна. Глядя на тебя я буду убеждаться в нелепости таких созданий как люди. Может даже ты увидишь мою смерть – вот будет ирония.
- Ты!... – Римус вскипал невиданной прежде яростью и вскочил на ноги лишь для того, чтобы сделать хоть что-нибудь. – Ты!...
- Что «я»? Что? А что «ты», не задумывался? Уж мог придумать что поинтересней охоты на смерть! Вам людям предписаны крохотные сроки, ваши жизни едва дольше жизни мух, а ты, обретя такой дар, даже не знаешь как им толково распорядиться. Так и проведешь вечности напролет в осмыслении своей глупости. Ха, это будет в самом деле забавно.
- Будь ты проклят, ящер. – Сквозь зубы прошипел полный ненависти Римус. Его трясло как в лихорадке. Щуплое изможденное тело теряло следы юности и обретало прежние черты, переполняемое неконтролируемой бурей эмоций. Ярость стояла в его сердце бок о бок с отчаянием.
- Это было ожидаемо. – Легко подытожил дракон, словно довольная кошка помахивая кончиком хвоста. – Видел бы ты себя, алхимик. Впрочем, а знаешь – нет разницы, попытаюсь я убить тебя или же нет. Ничего не изменится - кончишь ты одинаково, нет никаких сомнений.
На этих словах Римус заметил как из тьмы стала проявляться белая дымка, сгущаясь так стремительно, что на момент воцарившейся тишины уже густыми облачками достигла его ног. 
«Яд.» - Пронеслось тут же в его голове.
Не успев ничего сообразить или даже сказать, алхимик переборол в себе желание бежать и из последних сил вынудил себя стоять смирно.  
- Получи что хотел и ступай наконец. - Тон дракона вновь стал совершенно сух. По всей видимости он вновь потерял к Римусу интерес.
Звучно насмехаясь уступившему дракону, долго корчившему из себя мудрое создание, Римус дышал ядом полной грудью, ощущая на языке привкус мела и чего-то совершенно незнакомого. Дым был приятен и свеж, но когда его клубы стали растворяться, каждый новый вздох становился колким и надрывно вырывался хрипом в горле. Волна схожая с тошнотой все чаще накрывала его тело и, поспешив к обрыву, Римус упал перед ним на колени, не то споткнувшись, не то обессилев в последнем рывке. Он изверг из себя не сумев сдержаться алое месиво из огромных вязких кусков собственной плоти. Обьявший его ужас облепил тело хладным потом и лишил каких либо сил. Все что он мог это продолжать наблюдать как долго летят вниз встречаемые волнами океана его разжиженные ядом внутренности. И с каждой новой порцией он ощущал безумную пустоту в собственном теле.
Совсем скоро от него осталась одна лишь оболочка иссушенных мышц облепивших кости и выжженная солнцем кожа. Он не знал сколько сменилось дней и ночей – его разрозненное внимание никак не могло сосредоточиться на запоминании и подсчете. Пустота тела стала едина с пустотой в голове. Мозг в его черепе сначала едва ли не вскипел в отсутствии кислорода, но секрет держал его живым. Он вынуждал его сквозь боль и безумие влачить существование пришедшей в полную негодность оболочки духа. Подчас шквальные ветры, гудящие в ушах и иссушающие глаза, не способные закрыться до ужасной рези, были так сильны, что Римус ждал когда они подхватят его и унесут прочь. К его родной пещере, в вымершим местам. Он всем естеством ужасался мысли что ветер занесет его в океан, или спустит вниз, к волнам, после чего его тело намокнет и не сможет взмыть вновь вверх, да так и будет биться о скалу. А иногда ему начинало казаться что ветер уже приподнимал его и оттаскивал в сторону… 
Когда Римус вспомнил где находится, то понял что дракон все это время не проронил ни слова.
Когда внутренности стали нарастать вновь с такой нестерпимой болью что будь у Римуса силы кричать он навсегда бы лишился голоса, то море перед его глазами стало для него частью его самого. Он так долго видел его неизменное волнение что стал понимать ящера за своей спиной. Эта картина как ничто иное олицетворяла всю бессмысленность жизни, всю тщетность пребывания живого разума на этом свете. Волны набегали на скалы и разбивались пеной, снова и снова, одна за другой. И каждую не было сил отличить от предыдущей, а ведь всех их в итоге ожидала одна судьба. Об этом ли рассуждал дракон, проведя не одно тысячелетие в наверняка тесной для его размеров пещере? Об этом ли были его беспрестанные рассуждения в почти абсолютной тишине, прерываемые только безумцами и штилем? Он мог понять почему эта мысль способна была захватить рассудок на такой долгий срок. Эта мысль так же пуста, как и он сам, и так же обречена на бесцельную вечность без ответов и результатов.
Соль въелась в каждую клетку его тела, он пах морем и был одного состава с горной породой под своей полой грудной клеткой. Когда легкие стали нарастать там, внутри, он долго думал что это ничто иное как трава, прорастающая из него наружу. Когда внутри забилось сердце, то его стук в ушах обернул ход единичных мыслей в черепе Римуса в лихорадку страха перед набатом преисподней. Этот стук – ни что иное как барабаны нечисти, ждущей его душу, овеянную гордыней. Этот стук был невыносим и долго не мог войти в привычку, долго не мог изменить навязавшейся ассоциации.
Он не помнил когда вздохнул вновь, в первый раз, когда его мозг вновь окатила агония. Не помнил когда в точности сумел впервые моргнуть и ощутил как веки, словно полные песка, обдало резью. Не уловил то время в которое его изрытый язвами желудок заявил о себе, два образовавшийся и такой болезненный, словно никогда прежде не знал о еде. 
Его жизнь камнем на шее тянула его вниз. Он клял небо за честь обратиться в прах, клял все секреты мира пересилить тяготевший над ним секрет – все было тщетно. 
Когда у него вышло связать первую внятную мысль, стояли легкие сумерки, но утра или ночи не представлялось возможным понять. Небо укрывали пушистые легкие облака, такие огромные что небесная флотилия. Поднявшись на ноги глубоким иссушенным старцем с белыми как снег волосами и едва видящими глазами, прожженными солнцем и солью, Римус приложил все накопленные силы и шагнул вперед, срываясь со скалы. Время на мгновение будто остановилось, а затем, когда море вновь было перед его глазами, только море с его беспокойными волнами, мгновения завертелись вихрем. 
Его единственным желанием было обрести избавление от боли, этого многоликого монстра, терзающего его множеством своих не похожих друг на друга жал. На что-либо еще не оставалось ни воли, ни смысла. Дракон не обратил внимания и на это, вновь не вымолвив ни слова.
Ветер яростным напором дважды отбросил Римуса о скалу, до омерзительного хруста и ослепляющих волн агонии. Достигнув поверхности воды он пожалел о том что сделал. Представлявшаяся ему податливой поверхность, оказалась не мягче скал, разбивая ожоги так, словно сдирая кожу с костей, ломая нос. Волны лишили его воздуха, захватив алхимика в подводный плен, дезориентируя и въедаясь солеными потоками во все израненное тело с жадностью зверя. Он не смел раскрыть глаза, твердо уверенный что яростная стихия, швыряющая его внутри своего лона как вздумается разъедает их навсегда.
Вскоре он достиг дна. Сам не сообразив как в точности это вышло. Едва он прекратил свои слабые попытки достигнуть поверхности и прервать это нестерпимое паническое удушье, как волны стремительно погрузили его вниз, в рощу высоких водорослей, пляшущих взад-вперед в такт с водами. Оказавшись среди их скользких прохладных пут, Римус ощутил загривком слой мягкого ила, с которым столкнулась его голова, будто утопая в перине. Представив такую подушку, какой владел только в далеком детстве, он получил толику успокоения. Как выбраться отсюда он не знал, но дно было таким спокойным и безучастным к деяниям поверхности, что передавало это настроение. 
Только въедающаяся соль не давала этому комфорту полностью овладеть его сознанием. В левую коленку впился иглами морской еж, отчего нога постепенно стала неметь. Страдания его не прекращались ни на мгновение, в воде было едва ли легче чем на поверхности. Он знал что не осилил бы спуска, что это падение было необходимым, что иначе он никогда бы не покинул пещеру – последние силы с ходом времени иссякли бы непременно впустую, как и предрекал ящер.
Но теперь есть шанс на иную участь. На уровне инстинкта Римус ухватился рукой за скользкие водоросли и потянул их к своему рту. Эти океанские травы что пастбище – все они в теории съедобны и доступнее юрких крохотных рыбок, то и дело натыкавшихся на его тело. Он чувствовал все но из страха по-прежнему не раскрывал глаз, вслепую пробуя соленую воду и покрытые слизью водоросли на вкус. Он ел водоросли, разумеется, впервые в жизни, однако, даже обнаружившийся во рту жук, который облюбовал эту пищу намного раньше безумного алхимика, не смутился и продолжал свое дело, монотонно и сосредоточенно. Он ел из последних сил, он глотал огромные пересоленные комья вместе с океанской водой, превозмогая жуткую резь в желудке. Ему было это необходимо. 
Эта скудная жуткая пища даст ему сил, шанс выбраться наружу из пучины, пускай придется ползти по дну, но он совершенно точно найдет берега. Если сейчас он не использует шанс восстановиться, то больше шансов не будет никогда. И именно эта жуткая мысль толкала его челюсти шататься взад-вперед.
Восстановившееся течение мысли набирало обороты. Рассудок Римуса прояснился окончательно и первое стремление его обращено было к дому. Нет, не к тем руинам, на которых он побывал в самом начале пути. Не к тому ветхому дому, в котором влачил жалкие годы юности, полной бездарного кутежа и совершеннейшей неопределенности в грядущем будущем. К залитой солнцем лужайке рядом с кустами орешника и высоким чертополохом, к прячущейся за камышами речушке, игриво сверкающей отблесками на лице и руках с ее чистой ледяной водой стремились его внутренние взоры. К пещере, такой заброшенной, покинутой им совершенно напрасно, наверняка утратившей след его запаха, а может даже заросшей плющом. 
Что он стремился обрести в чужом краю? Для чего испытывал судьбу? Ради той ли боли, в которую был погружен сейчас? Эта боль явно ему в наказание за глупость. В одном дракон был прав – время, отпущенное ему, нужно проводить достойней. Вот только как…
Он был слишком слаб чтобы понять чего ему хочется кроме как свободы от давящей, разъедающей водной толщи. Движимый инстинктами, Римус как заведенный продолжал поглощение, ничем не отличаясь от менее разумных видов жизни что кишели незримые вокруг него. 
Не имея возможности различать смену дня и ночи, едва ощущая блики света на поверхности кожей, Римус в конце концов смог спустя какое-то неопределенное время попробовать проплыть вперед, ухватываясь за стебли особо крупных на ощупь водорослей и подтягиваясь с большими усилиями вперед. Поднимаемый им ил щекотал кожу и пугал его не меньше внезапных прикосновений рыб. Он опасался что движется в неверном направлении, не представляя в какой стороне от него сейчас скала, а в какой – открытый океан. Вода не проникла в пустые легкие, шевелиться в этом состоянии он мог только сопровождаемый жутким удушьем. Но это все, что ему оставалось. Алхимик упорствовал, выбрав направление наугад, но к собственному дикому счастью не прогадал – вскоре пальцы его ладони наткнулись на твердую скалу.
Лихорадочно перебирая пальцами каменные уступы, Римус направился по левую сторону вперед. Потоки воды время от времени отталкивали его назад, а то и пригвождали вниз, вынуждая присаживаться под их напором, но алхимик не сдавался. Водоросли здесь почти не росли, а оптому он отплывал чуть в сторону чтобы вновь заполнить непрерывно ноющий желудок, но, объятый жуткой паранойей не обнаружить скалу вновь, быстро возвращался назад.
Этот мучительный путь длился, как ему казалось, целую вечность. Силы, бывало, оставляли его и отчаяние обступало рассудок со всех сторон. Он плакал и чувствовал совсем иной привкус, другую соль в водорослях во рту, но не будь привкуса он и не заметил бы своих слез. Едва заметив это он прерывался и с удвоенным усердием возвращался к своему пути.
Песок под ногами и камни, не возвышающиеся над водой, ознаменовали начало прибрежной линии. Но камни эти располагались столь тесно и были настолько обтесаны волнами, что Римусу не представлялось возможности  подняться над водой. Ему начало казаться что конца этому подводному гребню не будет вовсе когда он, наконец, к собственному исступлению, не ощутил затылком порыв ветра. Оказалось что он вышел из воды, сам не заметив как, не ощущая разницы двух сред изъеденной кожей. Не способный остановиться, Римус брел по песчаной гряде, переполненный смесью шока от пережитого, отголосков ужасной боли в памяти и вместе с тем неукротимым потоком счастья. Остановились его ноги только запнувшись о корень первого встречного дерева. Несчастный рухнул в тень густой листвы вниз лицом, как подкошенный труп, и не пошевелился более. Остатки одежды и раны на коже медленно обсыхали.
Его ждала дорога домой. Путь обратно, полный тоскливой печали, снедающей израненное сердце и уязвленный рассудок. 
И этот путь он начал незамедлительно, едва на землю спустился сумрак. Секрет давил на него осознанием тяжкого бремени, обретенного в результате положенных в жертву десятилетий. Он корил себя за пережитые прежние дни упорства и счастья в слепых нелепых убеждениях. Он плакал и смеялся, осознавая сколь много лет предстоит ему провести, сколь далека от него разгадка совсем иного рода – тайна обратной стороны секрета. 
Как же ему обрести покой, когда существование вновь станет таким же невыносимым как там, у обрыва? Как же прервать жизнь того, кого по собственной воле отринула смерть?























Принц и скрипач

В эпоху покоя и общего процветания, когда все народы жили в мире, а все королевства – в благоденствии, у короля холодной горной страны родился единственный сын. Не было у него прежде ни родни, ни друзей, не знал он ничего о счастье, покое и любви, но лишь взглянув на свое дитя, часть своей души, король дрогнул. Старое скомканное в горечи сердце словно оттаяло. 
Не знал двор краше той поры, какая началась с появлением в обледенелом дворце наследника. Белые стены крепости, видевшей весь королевский род, как никогда были праздничны, а черствый правитель впервые не скрывал искренней улыбки.
Шли дни, за днями года. Королевство как прежде не знало бед, но омрачился вновь король, застигнутый осознанием спустившейся на его голову нежданной беды. Любимый его ребенок рос в изобилии, зная всю милостивость и красу жизни, но как не старался родитель, уста его сына не трогала улыбка, а лицо оставалось хладно и беспристрастно подобно лику статуи. Множилась краса и сила в чертах, но чем больше миновало лет, тем стремительней постигало дитя муки темных раздумий, за которыми не замечал он ни света дня, ни блеска звезд, ни людей вокруг, стремившихся скрасить по воле отца его бдения. Ничто не могло развеять его томительную скуку, ничто не касалось его души, не трогало скованное льдом сердце. И исток столь сильной грусти оставался всему миру не ведом.
Чувствуя приближающийся день конца своей долгой жизни, правитель все больше времени проводил один, вдали от двора. Рассуждая в своих чертогах о минувших летах, он взвешивал на личной чаше богатства, какими овладел за всю пору властвования в своей стране, все свои достижения и подвиги, свершенные на престоле. Он хотел быть убежден в смертный час, что душа его упокоится на века, что ничто не способно будет обречь его после смерти на бесконечные бесплотные скитания. 
И все в его жизни было завершено. Не давала ему покоя лишь тоска во взоре его потомка, не видел он жизни в бледных чертах, которые проглядывались в лице будущего короля. Только бесконечная скорбь читалась в безвольном его пении, словно у птицы, что лишена была навсегда возможности парить свободно и вольно над головами прочих. И пел он лишь тогда, когда с закатом солнца каждая живая душа уходит на покой, погружаясь в сон, лишь тогда, когда никто не сможет услышать его слабого голоса.
Как бы ни был король властен и хитер, не в его силах было постичь причину такой беды, не затрагивала его помыслы ни единая догадка.
Пришел он в чертоги своего сына и долго взирал на то, как медленно бредет он взглядом по страницам книг, не менее беспросветных и бездвижных, чем его жизнь. Тусклый свет пасмурного неба, затрагивающий принца, сидевшего у окна, обращал его кожу в мраморную маску, а волосы в выцветшие нити. Долго собирался с мыслями государь, и наконец, не сдержал слов, так долго просившихся наружу.
- Благоденствие мое в одной твоей улыбке. Молю, Велисар, подари ее мне. Твоя радость дороже мне всех богатств свободного
 мира.
Он поднял бездонные глаза на короля, но улыбка его, обращенная к отцу, была гримасой покойника, как бы ни старался он изобразить иное. Молвил вновь король:
- Будь моя любовь способна справиться с твоей тоской, не знал бы я сам тревог. Будь мой меч способен сразить тот мрак, что таится за твоей спиной, я непременно исполнил бы это. Но неужели нет впервые у меня никаких сил, чтобы справиться с напастью?
С безразличием вновь опустил принц взор на блеклые страницы.
- Пустые хлопоты. Не стоит сил ничьих моя печаль. Пусть и тебя она отныне не тревожит.
Но с того дня не знал король покоя. Поставил он перед собой одну, последнюю в жизни цель – во что бы то ни стало добиться искреннего счастья собственного сына. И не жалел он в своем стремлении никаких средств. Только лишь времени на задуманное оставалось с каждым днем все меньше. 
Следующим же днем слуги короля известили народ во всех городах, окрестных и далеких, о королевской воле. В полдень на каждой площади зачитаны были слова правителя. Указом была назначена большая награда тому, кто сумеет добиться смеха или, хотя бы, улыбки принца любыми безвредными средствами. Однако жалкой будет участь того, кого постигнет в этом неудача. Тому, кто придет во дворец, но не сумеет добиться оного, волей государя положена смерть. 
Многие испытали свою удачу. Бывали в тронном зале как именитые, так и бродячие циркачи, и артисты, и талантливые актеры. Использовали свой шанс как простые крестьяне, так и богатые господа. Сам следил король за каждой попыткой своего народа и даже иностранцев пускал он к своему трону, но все тщетно. Плаха не знала покоя, как и усталости, принимая все новых гостей, а принц с одинаковой тоской взирал на каждую новую попытку.
- Зачем понапрасну тратишь ты свои силы и время, отец? Напрасен этот балаган, лишь отвращает он меня. Прошу, оставь попытки, пускай будем как прежде жить в покое. Нет в мире той красоты, что привлекла бы меня, нет ничего, что было бы прекрасно. 
Но король не утратил надежды. И вновь вышли из замка его верные слуги, оглашать волю правителя. Отныне должны были явиться во дворец к назначенным дням все мастера любого ремесла и все ваятели, художники и песнопевцы, какой бы славой оные не обладали. Вновь та же цель и те же условия, и вновь толпа, со страхом и надеждой вступала на тропу к замку. Но снова свистело лезвие гильотины, и вновь лишь скука отражалась на бледном лице Велисара. Король и смеялся и плакал над проделками искусных мастеров и мастериц, удивлялся и поражался трудам рук человеческих, восторгался и отвергал явления искусства, грустил и воодушевлялся разномастным песням, но ничто не трогало его дитя.
В один из дней, пасмурным хмурым утром, когда замок охватили серые тона, а дорога в тронный зал уже опустела, явился перед взором короля оборванец в лохмотьях. Был он зрелых лет, но истощен долгой дорогой и изморен голодом. От одного взгляда на этого человека король готов был махнуть рукой страже, чтобы те выставили бродягу прочь – так он был жалок. Но, стоило только ему мельком взглянуть на сына, как он увидел на его лице сосредоточенное внимание и даже некоторое напряжение.
Некто низко поклонился и голосом надрывным, тихим, произнес:
- Надеюсь искренне что благочестивые белокровые правители дозволят мне одну лишь попытку усладить ваш утонченный слух. В уповании на вашу милость, позвольте подготовиться.
И человек вынул из-за пазухи скрипку. Но не было на ней струн, а сам инструмент был настолько черен под слоем грязи, так стар, что, казалось бы, давно не способен был порождать музыку. И тогда, бродяга взял кинжал из пояса, которого под лохмотьями прежде видно не было, и занес его резко над своей головой. Не успела стража метнуться в его сторону со своих мест, как опустилось лезвие и прошлось по руке странника, вспарывая кожу на запястье. И вновь повторился замах, и вновь полилась алая кровь, но на сей раз у самого плеча его. В этих движениях видна была привычка, отточено и слаженно двигалось ржавое оружие, хоть и не было на руке ни одного шрама. К ужасу короля со звоном упавшего на пол кинжала человек принялся выуживать двумя пальцами собственные подрезанные жилы. Он хотел прекратить это кровавое представление, но к своему удивлению понял, что пригвожден к креслу неведомой силой.  Был ли то ужас, государю было неведомо.
Вот уже вдел бродяга жилы в инструмент, все еще сверкающие кровью, протер результаты своей работы поверх о штанину и вынул из сапога смычок. Не было и следа слабости, хоть и было немало пролито крови. Человек перед троном, словно заведенный, занес скрипку к плечу. Верно странный музыкант был колдуном, не иначе, раз мог так спокойно распоряжаться всякий раз собственным телом. Но этой правде не по силам было развеять хладный ужас, клубящийся за затылком у всех присутствовавших в зале. Далеко не сразу король обрел дар речи, но успел остановить первый раздавшийся звук. 
- Я не желаю слышать варварских звуков, которые способен издать этот инструмент, из чего бы он ни был сделан. И если ты считаешь подобное развлечение достойным моего дворца, то довольно! 
Но, к удивлению государя, его сын с дрожью в голосе оборвал его. 
- Отец, позволь этому человеку закончить. 
В остолбенении король не успел возразить. Раздумье его прервала музыка. И мелодии печальней этой не существовало прежде ни в одном королевстве. Музыка, что лилась из-под смычка, зачаровывала крепче любых чар, превознося в праздные королевские палаты такую беспросветную тоску, какой никогда не бывало здесь прежде. Завораживающие звуки студили кровь, лишали воли. Все в зале обмерло, и лишь капли мерно стекали и разбивались о белый мрамор пола у ног скрипача. 
Едва смычок был опущен, а король пришел в себя, раздался надрывный выдох. Принц, не скрывая своих слез, неотрывно глядел на музыканта, руки его дрожали. Гневаясь, государь встал с трона и жестом призвал стражу.
- Какое насмехательство. Ты, надменный чудак, и не пытался исполнить мою волю. Кого обрадует эта погребальная музыка! Погляди, что ты натворил… Немедленно ведите его на смерть. 
Бродяга не сделал ни единого движения к спасению, не было ни единой попытки высвободиться из рук стражи, хоть и был он не мал ростом, и развит физически достаточно, чтобы попытаться. На его лице мелькнула насмешка, словно этого часа странный гость и ждал. Стражи, ухватив скрипача под руки, быстрым шагом утаскивали его прочь. И вновь принц удивил отца.
- Прошу тебя, мой король. Довольно пролитой из-за пустяка крови. Мое отчаянье не стоит стольких жертв. Оставь этого человека, позволь ему жить. Разве же его мастерство не удивило тебя?
В глазах, полных хрустально чистых слез, отражалась такая мольба, что король не смог отказать своему сыну. Скрепя сердце он отозвал жестом стражу, предвидя нечто незримое, дурное в этом решении, что отразится только в грядущем.
- Что ж… Коли тебе пришлась по душе его музыка, пускай он останется навсегда при тебе. Пускай же он станет твоим развлечением, если твоему сердцу так мила печаль его варварского искусства.
На лице бродяги мелькнула тень, он задрожал, словно объятый лихорадкой и, не сводя взора с правителя, отчаянно молвил:
- Мой король!.. Разве не нарушил я твоей воли, разве не достоин я смерти? Повели же своим верным людям покончить со мной… 
Но король только гневно сверкнул своими холодными глазами.
- Как смеешь ты указывать что мне делать? Будто ты в своем уме отправишься полюбовно к лезвию гильотины и без малейшего ропота опустишь свою голову перед корзиной? Будешь смотреть туда, где не успела засохнуть кровь твоих предшественников и смиренно слушать над собой свист лезвия? Я принял решение, и ты покоришься ему! Отныне ты мой слуга и я велю тебе играть по желанию моего сына. И во имя милости жизни, кляни судьбу чтобы ты ему не наскучил, ибо я принепременно поспешу в тот же час избавиться от тебя, так как ни умом ни сердцем не вижу в тебе ничего путного. 
Бродяга потупил взор и склонил перед королем голову. Даже сквозь грязь была видна его смертельная бледность. Стражи отступили, вернулись к своим постам, а принц замер на своем троне в нерешительном ожидании. Но король не сменил своего решения, и вот уже слуги принесли музыканту одежды, а сам незнакомец произнес слова клятвы, нашептываемые ему одним из слуг, так как, разумеется, сам он клятв доселе не знал.
- Стража будет следить за тобой неусыпно. Сделай хоть один неверный шаг в сторону моего сына и не сносить тебе головы. А теперь, слуга, назови мне свое имя.
- Ниберий, ваше высочество. – Сокрушенно отозвался музыкант.
Какое чудное имя, подумалось в ту же пору принцу.
С той поры странный бродяга поселен был в замке, жил служением своему хозяину и был за то всегда одет и сыт. Была ему дана новая скрипка, но он, хоть и принял ее, пользовался той, с которой впервые предстал во дворце, вероятно куда более ценя привычный инструмент душой. 
Внешне бродяга был неприметен. Росту он был среднего, как и силы было вполне достаточно в его иссушенных лишениями жилах. Отмытые волосы и кожа ровно те же, как и у большинства жителей королевства – почти белые, с легким голубоватым оттенком, словно в тон заснеженным шапкам гор. Не отличались новизной и его черты лица, присущие зачастую любому деревенщине из далекой глубинки, какие мелькали в стольном городе редко и поражали своей грубостью. Однако музыкант был без особых ведомых причин другим.
Узнав странного бродягу поближе, изучая его вкрадчивым брошенным ненароком взглядом не один день, принц был удивлен его отстраненным безучастным взором мертвой куклы и стопорным движением каждого шага, сродни вынужденным кривляниям марионетки в руках кукловода. Человек этот, не смотря на свое мастерство и неведомые Велисару тайны колдовского искусства, был словно надломлен внутри, сохранял молчаливость и сосредоточенно смотрел всегда только перед собой. Можно было подумать, что будь его воля, музыкант застыл бы окаменело на стуле и не подал бы голоса до самой своей кончины. 
Подобно зажженному в ночи огню для мотыльков, эта безжизненность неясным очарованием кружила голову многим слугам, следившим за состоянием комнат принца, да и самого Велисара не оставляла в итоге равнодушным. Это была его тайна, которую, по своей любознательной природе, окружающие желали раскрыть и предать своим сплетням как можно скорее. Та загадка, которую невозможно было оставить без внимания.
Однако если другие дерзали в своем стремлении с расспросами, то принц в нерешительности долгое время ждал, что слуга сам поведает ему о своей истории, хоть всерьез на это и не надеялся. Приставания любопытной черни он в итоге пресекал по возможности сам, замечая, как после некоторых вопросов мрачнели глаза скрипача, как сникала его голова.
Страсть Велисара к необыкновенной музыке не остывала – благо его личный музыкант всегда был при нем, всюду следуя за будущим государем неприметной тенью. Эти мелодии заставляли иссушенное сердце принца чувствовать то, чего раньше не могли ему внушить никакие книги и не навеивали ни сюжеты картин, ни звучания прочих инструментов в куда более искусных руках. Было некое волшебство в переменно спокойных и буйных мотивах, манящее своей томительной истомой, недосказанностью и надрывностью эмоций, которых никогда не было кроме как в нотах. Таинственность этой музыки, зовущая вслушиваться, прочувствоваться мгновением, впитывать живительный горный воздух самой кожей особенно ощущалась на фоне природы, которой принц прежде пренебрегал, предпочитая прогулкам чтение книг в замке.
И в этой новой, не знакомой прежде тоске, Велисар открывал для себя странное очарование, какого не было в прежнем, сухом и истощающем. Никогда прежде не испытывая страсти, он дивился тому с каким нестерпимым желанием мог просыпаться теперь, в ожидании вновь услышать звук скрипки. Иногда, вспоминая ту или иную мелодию, он сам не замечая того напевал ее. А позже даже стал пробовать себя в сочинении коротких стихотворений.
Скука уроков и наставлений отца, бесчисленных знакомств с послами и придворными лицами, подготовки к самой важной конечной цели – управлению государством разбавлялась теперь перерывами на отдых в саду, где музыкант снова и снова скрашивал серые дни. 
Помимо прочего, в лице своего нового слуги Велисар постепенно сумел раскрыть и приятную компанию. Нет, Ниберий не изменял своей немногословности. Но, однако же, делиться с ним своими мыслями вслух было достаточно приятным занятием. Велисар оставил попытки добиться от своего спутника интереса к беседе, однако заметил что на заданные вопросы тот всегда дает ответ, а значит, может сам того не желая, слушает принца. 
Рассуждая о погоде, литературе, тех или иных науках, о которых бродяга, вполне возможно, не имел понятия, еде и искусстве в целом, Велисар складывал сам того не замечая собственные мнения, каких раньше не имел, поглощая разностороннюю информацию без должной вдумчивости. Так еда обрела вкус, искусство – свои краски, а науки – как интересные, так и крайне бессмысленные стороны. 
Было видно, что порой скрипач не знал о чем шла речь, но тогда для принца было особым удовольствием ознакомить своего немого собеседника с предметом разговора. В погоне за его реакцией на разные предметы Велисар постепенно узнавал о музыканте чуть больше. 
Так он узнал, к примеру, что Ниберий вполне пристойно держался на лошади и умел находить к ним подход, а так же разбирался весьма недурно в живописи, но только крайне старомодной. Что осень скрипачу нравилась куда больше зимы, а солнце и его тепло было милее ледяных снежных ветров. Совершенно случайно, после визита дальней кузины короля, любившей меха и разнообразные духи, принц понял что ни то, ни другое музыкант не переносит, а говорливые слуги доводили обычно спокойного слугу до совершенного раздражения. Узнал он так же что скрипач знаком был с грамотой, умел читать и даже писать, что скорее всего относило его к зажиточному некогда семейству, а так же указывало что рожден он был не высоко в горах, а ближе к крупным городам, где были в распространении школы. К разочарованию добился принц в одном разговоре признания, что Ниберий равнодушен к цветам. И к собственному удовольствию выявил тайными экспериментами, что спутник его неравнодушен к пряностям. 
Шли годы, осень сменяла зиму, таял снег, обнажая пожухлые деревья, и затем вновь мир накрывался белоснежным покрывалом. Ничто не нарушало круговорота природы, лишь старел на своем троне король. Но с каждым месяцем мелодия скрипки становилась все грустнее, мрачнел и сам скрипач.
В тот день стояла осень, время склонялось к первым холодам, но именно сейчас свежесть ветров, спустившихся с гор в королевский сад, не веяла еще сильной стужей и была приятна. Воздушные массы разносили по округе запахи листвы и сырой земли, так же как и радующихся последним лучам теплого солнца травы благоухали подобно редким цветкам.
Велисар стремился попасть поскорее в пролесок, завершавший сад. Миновать калитку и оказаться в первозданной природе, где нет следа искусственности и порядку, где высокие сосны роняют свои иголки на редкую траву, собравшуюся кочками. Его настроение было необычайно поэтично, а причудливая легкость брала его душу в плен неясных предчувствий. Такое случилось с ним впервые в жизни. Ниберий следовал за ним, не сводя своего тяжелого, лишенного мысли взора со спины впереди идущего.
- Поспешим, - уже у калитки подозвал его хозяин, отворяя ключом старый, слегка заржавелый засов, - а не то не успеть до обеда. Отец будет злиться. 
Безмолвно скрипач прибавил шагу и вот уже прошел калитку, спуская свой взгляд под ноги.
- Если мы поторопимся, то успеем дойти до реки. – Продолжил Велисар. Молчание спутника, к которому он давно свыкся, казалось ему даже чем то уютным. - Там должно быть так красиво сейчас. 
Калитка осталась позади. Лес встретил их шумом мохнатых верхушек деревьев, буйством осенних запахов в выверенной концентрацией с едва прогретым свежим, чистейшим воздухом. Кочки хрустели иголками и прогибались под сапогами принца, редкие кустарники, высотой до локтя, умудрялись цепляться за кончики его волос, но он этого даже не замечал. Оставшийся позади Ниберий с трудом поспевал за ним вслед, несколько удивленный такой спешке. Обыкновенно принц никуда не торопился и передвигался исключительно прогулочным шагом, никогда прежде не спускаясь почти бегом. 
Склон холма сходил все ниже, стали встречаться лиственницы и редкие березы, кусты орешника и куда более изобилующий ковер из трав. Вот уже виднеется среди стволов деревьев лазурная река, шум которой был прежде только слышен. Каменистые, белые ее берега были открытым, ничем не загроможденным местом, где прозрачная вода в уединении от прочей среды никогда не загрязнялась сором и щепами, ветками и листьями, сохраняла свою первозданную чистоту и прозрачность. 
Велисар, разумеется, достиг ее первым. И вот уже склонившись на камне поменьше, опустил свои пальцы в ледяную воду. Его губы затронула тень улыбки, но распущенные волосы скрывали его лицо ото всего мира, а вода была такой быстрой, что не утруждалась отражать в себе ничего, кроме отбликов цвета его одежды и волос. Музыкант, еще только спускавшийся к низине, беспокойно оглядывался. На сердце его стало неспокойно, что-то пока еще незримое тревожило его ум, отдавая холодом у затылка. У реки стало неспокойно, не стрекотали более птицы, и солнце скрыло сизое облако. 
Он подходил уже к принцу, собравшись было напомнить ему что следует начать путь назад, как вдруг краем взора приметил какое то движение и застыл на месте. 
На том берегу неглубокой реки остановился как вкопанный серый волк. Загривок его топорщился, янтарные глаза неотрывно следили за Велисаром, ничего не заметившим. Ничего не мешало ему в два прыжка по воде настигнуть человека и впиться в его плоть.  Лапы зверя были напряжены, готовые к первому прыжку. И стоило только музыканту присесть чтобы подобрать среди камней увесистую палку, как животное метнулось вперед. Раздался первый всплеск и поднявший глаза Велисар невольно вскрикнул. Он попытался соскочить, но в волнении не рассчитал сил и только отринул к большому валуну позади себя. 
Волк знал запах человека, ему знакомы были охотничьи одежды вельмож, цокот копыт их лошадей, визгливый лай охотничьей стаи и грубые голоса стражей у ворот замка. Все что он знал о человеке – жестокость и вкус его сладковатой плоти, а так же беспомощность тех, кто жил за лесом, в деревне и не имел никакого оружия кроме пастушечьих посохов. Задача была легка – человек перед ним был почти один, безоружный и хилый. Зверь не издал ни звука до тех самых пор, пока не разомкнул в последнем прыжке пасть и не впился зубами в возникшую перед его мордой за долю секунды сосновую ветвь. Палка хрустнула, а зверь, огрызнувшись, отточенным рывком накинулся на подскочившего в последний момент Ниберия, готовый вонзить свои клыки в его руку. Что ему и удалось.
Музыкант упал прямо в воду, пригвожденный тяжестью животного и его изворотливой балансировкой, не позволявшей скинуть зверя. Волк вгрызался в плоть, лакая языком кровь, доставая передними клыками прямо до кости, словно уже занятый трапезой. Его ощетинившаяся морда с парой завораживающих глаз мелькала у лица скрипача, грозясь вторым рывком ухватиться за его шею. 
Бледный как мертвец Велисар поднялся на онемевших от ужаса ногах и прихватил в руки небольшой камень. Не успел он замахнуться, как волк оставил руку слуги и ринулся на него. Камень плюхнулся в воду, глубокие фиолетовые глаза широко раскрылись. Но Ниберию удалось привстать и целой рукой ухватить животное за гриву, отчего волк дернулся и принялся виться как бешенный, стремясь ухватить наглеца крепкими челюстями, своим утробным ворчанием внушая принцу ужас. С рычанием ничуть не хуже волчьего, скрипач прислонил остатки палки в изгрызенной руке к шее зверя и, навалившись на него всем весом, принялся душить волка. 
Их борьба длилась словно целую вечность. Окаменевший Велисар не проронил ни звука. Лапы волка, его мощная голова в конце концов застыли в неподвижности навсегда, пасть не проронила больше ни звука, а Ниберий, вымокший в речной воде и с пропитанным кровью рукавом рухнул обратно в реку. Принц подскочил к нему с испугом вглядываясь в лицо и страшась разглядеть руку. 
- Ты… - Он не находил слов, мысли лихорадочно сплетались в голове. – Вставай, вставай же! Вода ледяная… Нам нужно в замок, врачи осмотрят твои раны. Ну же! 
Принц ухватил скрипача за здоровую руку и попытался потянуть его на себя. Ниберий неохотно подался вперед, кривя лицо от ноюще-режущей боли в раненной руке. Напряжение битвы ушло и теперь холод обступил его целиком, заставляя часто вздрагивать. Пока они неторопливо шли до калитки, ведущей обратно в сад, вверх по склону, чудовищные раны сами собой затянулись. Но Велисар этого не заметил вплоть до того момента, когда уже войдя в замок не стянул со слуги насквозь мокрую легкую кожаную куртку.
- Как же так… Я видел сам, что там!..
- У меня не остается ран. – Перебил его скрипач, едва слышно стуча зубами. – Прошу вас, послушайте, никто не должен знать что вы выходили со мной за пределы замка без охраны. Тем более о волке. Вы ведь должны понимать как зол будет ваш отец на это. 
- Конечно я никому не скажу! – Велисар слегка нахмурил брови, стараясь не смотреть на слугу и сжимая в пальцах испорченную куртку. - Но все же, лучше будет показать тебя лекарям, они никому ничего не скажут если я…
- Нет. Со мной все в полном порядке. Нужно только согреться. Я не хочу чтобы у вас были проблемы.
Не спрашивая дозволения и не дожидаясь ответа Ниберий ушел. На обед, впрочем, как и на ужин он не явился.
С того дня тяжелые мысли поглотили рассудок Велисара. Волк разговаривал с ним во сне, ехидно скаля пасть и посмеиваясь над его слабостью, рассказывая ему о вкусе крови скрипача. До самого первого снега не видел принц своего музыканта, но не оттого что тот скрывался от него, а лишь из стыда не зовя его к себе. День за днем наблюдал он за кружащими за окном снежинками и слова книг не проникали в его голову. Покой одиночества, ранее такой желанный и уютный, теперь приносил лишь тревогу и беспокойство на душе. Отец за столом замечал вновь сгустившуюся над его чадом печаль, но на сей раз ничего не говорил. Его расспросы не касались и того злополучного дня, что успокаивало Велисара. 
И вот однажды готовясь ко сну, расчесывая длинные волосы, принц увидел в отражении своего зеркала бледную тень лица скрипача. Дрогнули огоньки свеч, но не слышно было ни скрипа двери, ни шагов, словно посетил комнату призрак. С приглушенным вскриком принц обернулся, и гнев закипел в груди, но он не успел его высказать.
- Простите меня за столь неучтивое вторжение. Увы, иначе мы бы не простились. Я вошел сказав страже у вашей двери, что вы звали меня. Король, мой господин, решил что ныне мне не место в ряду ваших развлечений, и оттого завтра на рассвете меня ожидает казнь. – Без тени скорби или страха проговорил Ниберий. В руках его был какой-то сверток.
- Как так. – Оторопел принц. – С чего отец так решил? Я не позволю!..
- Полно. Он знает - я вам наскучил. И теперь, исполняя свое слово, нашел время избавить свои палаты от меня. 
Коротко выдохнув, принц не знал что предпринять. Возмущение фамильярным словам слуги, каких никто больше не допускал в его присутствии, сменялось ужасом от неминуемого приближения с каждым мгновением утра. Он никогда не хотел избавляться от Ниберия и никак не ожидал что отец примет это решение без его ведома.
- Что за глупый поступок. Я сейчас же отправлюсь к нему.
Скрипач ухватил Велисара за руку, чуть выше локтя, остановив его рывок в сторону двери. Принц ощутил боль в руке и, поджав губы, метнул в сторону слуги колкий взгляд.
- Да как ты смеешь… - Тихо произнес принц. Но лицо Ниберия оставалось невозмутимым.
- Вы никуда не пойдете. Полно. Я исполнял ваши прихоти не менее двух лет, хоть на такое никогда и не просился. 
- Ты забываешься. – Ледяным тоном оборвал его Велисар. – Никто твоих желаний здесь учитывать не станет.
- Если вы найдете в себе хоть каплю милости, хоть толику сострадания ко мне, то прошу вас… - скрипач придвинулся к принцу, отчего тот в испуге попытался отпрянуть, но не смог толком пошевелиться. – Позвольте мне умереть. Я пришел в тот день к вашему престолу отнюдь не ради прихотей короля и вашего развлечения, а только лишь ища свою смерть.
Остолбенелый Велисар не мог унять злобы в сердце, и гнев терзал его лицо огнем. 
- Ты ринулся спасать меня тогда, надеясь на то, что волк убьет тебя? – бездушно прошептал он, вглядываясь в глаза человека перед собой. Обида сдавливала его виски тяжким обручем.
- Не посмею лгать вам – да, это так. 
- И ты считаешь что за свою жизнь я отплачу тебе милостью, так?
- Нет! – лицо Ниберия омрачилось. – Никакой корысти, я клянусь... 
- Никакой жалости. – Сухо отчеканил принц, вырывая свою руку из хватки слуги. Его трясло от гнева. – Я не позволю тебе умереть, не надейся. Ты моя вещь и в моем праве делать с тобой то, что мне угодно. А теперь иди прочь. 
Он отступил от скрипача назад, упираясь ладонью на туалетный столик, чувствуя легкое кружение в голове. Однако тот и не думал уходить, лишь вновь сократил расстояние.
- Послушай же, Велисар…
Но он не успел договорить. Тяжелая пощечина оборвала его.
- Мое имя не для твоих уст. Вон, если тебе ведома боль, колдун, ибо если ослушаешься, не смерть, но жуткие муки ожидают тебя...
В дверь постучалась стража, отчего оба вздрогнули, но принц поспешил заверить караульных, что все в порядке. Больше на скрипача он и не взглянул. Ниберий, впрочем, и сам не поднимал свой взор. Он развернул сверток из бумаги и устлал волчью шкуру у кровати хозяина, после чего не медля ушел прочь. Дождавшись, когда шаги скрипача стихнут в коридоре, Велисар поторопился в спальни отца.
В ту ночь с трудом, но ему удалось уговорить его отменить злополучное решение. Велисар не спал вплоть до рассвета. Мысли одна мрачнее другой вились в его голове, а шкура у кровати стеклянными глазами следила за каждым его шагом. Тени укрывали очертания зверя, а пляска огней свеч на сквозняке будто оживляли шкуру, внушая Велисару мысль, будто его новый ковер передвигается по полу. 
Дождавшись первых лучей солнца он послал за музыкантом и с нетерпением застыл у окна в ожидании. Метель заполонила весь белый свет, застилая своей мелькающей холодной стеной все, что было видимо еще вчера. Странное смятение чувствовалось в этом едва начавшемся дне. Однако принц не думал оставить задуманное.
- Вы звали меня? – с поклоном произнес тихо скрипач за спиной.
Велисар, очнувшись от мимолетного забвения, обернулся, смеривая слугу взглядом. Со вчерашнего вечера он ничуть не изменился, но смотреть на него было отчего-то больно. На щеке не осталось и следа.
- Да. Я твой хозяин. И я приказываю тебе - расскажи мне все о себе.
Ниберий усмехнулся, и глаза принца помрачнели.
- Мне толком нечего поведать вам, господин.
Обнажив небольшой клинок, который он редко носил с собой у пояса, Велисар неспешно подошел к слуге и замахнулся. Усмешка не сошла с губ скрипача.
- Будете истязать меня? 
За место ответа принц схватился за ворот серой рубахи на нем и сорвал резким рывком пуговицы. После чего, на мгновение промедлив, прошелся лезвием по обнажившийся коже. Порез не успел даже испустить кровь, как тут же принялся исчезать прямо на глазах.
- Я хочу знать, - беззвучно сглотнув начал Велисар, - как тебе это удается. Кто ты такой и откуда пришел. Почему ты хочешь умереть. Я хочу знать все. И ты мне расскажешь.
- А если я не ощущаю боли, что вы предпримите тогда?
- Унижение. – Без раздумий ответил принц, пораженный бесстрашием и наглостью слуги. – Да и помимо того, я знаю, что ты знаком с болью. Зачем менять тактику?
Не мешкая, он всадил лезвие по самую рукоять в ногу скрипача, отчего тот, взвыв от боли, рухнул на пол. Предупрежденная стража не постучалась а сей раз в дверь. Велисар почувствовал странный укол в сердце, но не дрогнул, оставшись тверд в своих намерениях.
- Говори. Исполняй мой приказ.
Ниберий медленно вынул клинок из ноги, рывками вдыхая воздух. Он отшвырнул оружие к ногам принца, но не поднял на него взгляд.
- Не имеет… никакого значения, – с отдышкой начал он, - кто я, откуда я родом… Все что вы видите и есть ответ. Я никто, я колдун… которому ни одна рана не помеха. Это единственный мой дар, и это мое проклятье. Я отдал людям все что у меня было, за то лишь чтобы они изжили меня со свету. Но никому не было это под силу. 
- Это ничего не объясняет! – В недоумении воскликнул Велисар, рывком поднимая с пола свой клинок. – Ты вздумал играть со мной? 
- О нет, нет. Этого более чем достаточно, других деталей попросту нет.
- Нет, есть! Не лги. – Заметив, как медленно начала затягиваться рана на ноге, Велисар замахнулся вновь, но на сей раз попал не туда, куда метил, а в выставленную вперед руку музыканта. Нож пронзил ладонь насквозь, но на сей раз вскрик слуги был гораздо тише. – Ты хочешь умереть только из любопытства сможешь или нет? По-твоему я глупец…
Слуга молчал, с трудом вынимая лезвие, застрявшее меж костей в ладони. Кровь, казалось, чересчур громко капала, спускаясь узором на плиты пола.
- Что вы. – Он прижимал изувеченную руку к животу, согнувшись и склонив голову, но не из почтения, а из боли. Две раны подряд явно были ему неприятны. Его голос охрип и стал тише. – Теперь я долго еще не смогу достаточно искусно вам играть.
- К черту музыку. – Велисар дрожал, но, на сей раз, объятый не гневом, а страхом. Едкое чувство ужасало его рассудок. Никогда прежде он не был так жесток. Но никогда прежде и не видывал, чтобы люди были способны так стойко переносить боль и муки. Не смотря на все он не усомнился в необходимости продолжить. - Ты… если сейчас же не исполнишь мою волю – и пошевелиться не сможешь. 
Ниберий поднял свои глаза, заглядывая принцу в лицо. В его лице, в самой его скомканной фигуре выражалась такая усталость, какой не сумело бы вместить ни одно живое существо во всем свете кроме него одного. Его страдание было едва ли не абсолютным, отчего Велисар выронил свое оружие, руки его ослабли, а взор потупился. Его короткий выдох прозвучал в тишине слишком громко и сокрушенно.
- Твоя воля, господин. – Без какой-либо эмоции проговорил монотонно скрипач, выпрямляя спину. Он силился было встать, но когда попытка не удалась, так и остался на полу. – Некогда я был богат и имел все, что было угодно как моему телу, так и душе. У меня была жена, которую я любил всем своим сердцем. Она была необычайной колдуньей, каких не бывало. В один из дней она заболела, а вскоре умерла. – Ниберий на мгновение смолк в задумчивости. - Это было так давно, что я уже даже не помню ни собственного дома, ни точной даты ее гибели, ни даже ее лица. Вот тогда, в тот злополучный полдень, умирая, она дала мне жизнь, которой нет конца и тело, которое не имеет изъяна. Тому, кто с рождения никакими необычайными силами не был наделен. 
Лицо, которое казалось сейчас таким старым и немощным, усмехалось. 
– Но мой дух не в силах принять такой дар. Это нестерпимая ноша, Велисар, для любого человека… Мое счастье давно ушло, и все что у меня осталось – сожаление. Умри я тогда, в одночасье с ней… ничего этого бы не было. Но я был малодушен, я был глуп. И вот теперь, доживая черт знает какую эпоху, я вижу что жизнь, такая долгая и бесконечно скорбная – самая изощренная пытка. И пусть она сделала это из чистой любви, теперь я призрак, истлевший образ того человека, которого когда-то очень давно звали Ниберием. 
Велисар, прочувствовал всю боль человека перед собой, окунулся в такое отчаяние, какое было неведомо ему прежде. Душа в тесной костяной клетке трескалась и ломилась от переизбытка вяжущего запаха тлена. Мир перед его глазами потускнел и завертелся в нездоровом вихре, прежде чем он осознал, как отступив к стене, стал безвольно спускаться по ней вниз. 
Светлые глаза неотрывно следили за ним. Однако в них не читалось осуждение. Скрипач не видел принца перед собой, он был так погружен в свои бесконечные воспоминания, что совершенно отрекся от внешнего мира.
- Меня не берет ни меч, ни пуля. Я не горю в огне, не задыхаюсь под водой. Снеси мне голову – она прирастет обратно, разруби меня на части – эти части воссоединятся вновь. Ни один клинок, мой господин, не оставит шрама. – Ниберий поднял свою окровавленную руку перед лицом, невредимую, но глядел по-прежнему сквозь нее. – Что не сказать о моей душе. Каждый новый день дарит мне бесконечный смрад могилы, такой желанной, что сил моих больше нет. – Из белесых глаз сверкнули и обрушились на пол, смешиваясь там с кровью, две слезы. – И вы, в своей капризной избалованной юности, сами не ведаете, какой жестокой пыткой терзали меня все это время, потраченное впустую. Впрочем я вас не виню.
Ниберий наконец встал, невредимый как прежде, в испорченной одежде и с безжизненным лицом.
- Теперь, зная обо мне все, вы должны понять меня. Вы хотели знать правду – я предоставил ее вам. В одной лишь вашей воле моя участь, и потому я молю вас прекратить этот долгий земной день.
Долго просидел Велисар в тишине и долго простоял его слуга в ожидании ответа. Холод, которого до сей поры не было в спальне, подступал ко всему его существу, и не собираясь отступаться. Он желал безумных вещей, он рассуждал о чем-то далеком в попытках успокоить разум, но все было тщетно. Он то хотел покончить с собой, не желая больше терпеть этих эмоций. То в безумных порывах жаждал проснуться от кошмара, чтобы вновь оказаться в своем недалеком безбрежном прошлом, где рассуждал по своей глупости и наивности о романтических вещах, влюблялся в эти выдумки и слепо верил им. В конце концов, он встал, на непослушных ногах подошел к тумбочке и вынул из нее ключ.
- Я… - Начал было принц, но голос его тут же сел. – Я постараюсь помочь тебе, если ты, конечно же, примешь мою помощь. 
Ниберий не нашелся с ответом, не особо понимая что именно Велисар имел ввиду. Принц, собирая остатки своих сил, прошел к своей двери, приказал страже оставить посты до вечера, когда должна была произойти смена караула, а после запер комнату, оставив ключ в замочной скважине.
- Помоги мне. – Едва слышно обратился он к слуге.
Кивком он указал на книжный шкаф, достаточно большой и увесистый, который стоял как раз рядом с дверью. Спустя время Ниберию удалось передвинуть его, забаррикадировав вход, хотя сам он был уверен, что крепость двери все равно не позволит выбить ее так уж быстро. Он не спрашивал принца, что тот собирается делать в перекрытой комнате, ему это по большей части было даже не важно.
Велисар промедлил, бледнея и оглядывая в лихорадочной спешке небольшую залу, в которой провел едва ли не всю жизнь, а после, призвав всю решимость, направился к лежащему на полу клинку, оставшемуся в противоположном конце спальни, близ его кровати.
- Пойди и ляг.
Несколько удивившись, скрипач невольно изогнул брови. Он неторопливо пошел следом за принцем.
- Что вы хотите предпринять? – Вынужденно вымолвил он было, но был оборван.
- Я сказал тебе лечь. – Велисар, не оборачиваясь, указал пальцем на свою кровать, голос его дрожал. Он уже поднял оружие.
Не допуская лишних мыслей, чувствуя бесправность данного поступка, скрипач сначала присел, а потом и лег на ложе наследника престола. Белый, идеально ровный высокий потолок и верхушки пологов предстали перед его взором, напоминая теперь не королевскую спальню, а лазарет. Холод пуховой подушки под тяжелой головой расслаблял, как и чужие, но въевшиеся за последнее время запахи.
Он слышал, как Велисар срывает пологи, как трещит ткань под лезвием ножа, но молчал, не стремясь знать, что за умысел притаился за этими действиями. В конце концов что мог сделать с ним избалованный, ничего не понявший ребенок? Связанные петли, судя по звукам, легли на спинки кровати, и вскоре Ниберий ощутил, как ткань обхватила его правую ногу. Подняв голову, он сообразил что принц, по всей видимости, собрался связать его. Тут он сел, недоуменно наблюдая за принцем.
- Зачем все это? – наконец снова спросил он, не зная прекратить ему эти непонятные действия или же дождаться объяснений.
- Ты увидишь. Ляг. 
- Так не пойдет… - скрипач протянул было руку к рукам принца чтобы остановить этот непонятный спектакль, но ту же получил локтем по лицу.
- Я, кажется, отдал тебе приказ. Не мешай мне. – Послышался раздраженный ответ. - Я хочу помочь.
- Привязав меня к своей кровати в запертой комнате? – ради уточнения пробормотал Ниберий, примирительно опираясь на локти.
Велисар поднял взгляд, и только немного промедлив, спокойно проговорил.
- Я убью тебя. – Заметив насмешку в глазах скрипача, он омрачился. – Я с тобой не шучу, не думай что у меня не выйдет. Я сделаю это, вот увидишь.
Музыкант не стал перечить. В конце концов, если это не получится у принца, на следующее утро дело непременно закончит его отец, узнав что творилось в этой спальне и обнаружив безродного ненавистного бродягу на этой пастели. Когда обе ноги, как и обе руки, были, наконец, скованны обрывками плотной махровой ткани, Велисар снял свой халат, пологи которого ему мешались, оставшись в одной лишь сорочке и легких бриджах, в которых обыкновенно спал. Последним приготовлением было окончательное распахивание рубахи, обнажившее весь торс музыканта. На его теле взаправду не виднелось ни единого шрама… Затем принц поднял кинжал с перины и забрался на нее подле своего слуги, на долгое время застыв наблюдая за оружием в своих руках.
- Ты уверен, что готов замарать руки? Если ты в самом деле хочешь убить меня, тебе придется не просто пару раз меня порезать. Это будет долго и…
- Я знаю на что иду. Я не боюсь, я только… - Велисар закрыл глаза и, сжав кинжал в руке, нанес первый удар. Он не метился и попал в живот. Стиснув зубы, Ниберий сдавленно выдохнул, но взгляда с принца не свел. Была в его тонких запястьях и сосредоточенном бледном лице необычайная сила, не ведомая ему прежде. На долю мгновения ему даже взаправду показалось что этот человек сможет подвести его к последней черте…
За первым ударом последовал второй, третий, четвертый… Когда на животе не осталось живого места, а внутренности превратились в кашу, Велисар устало опустил руки. Постоянно вонзать, а затем вынимать нож из упругой тесной живой плоти было нелегким занятием. Кровь полностью скрыла контуры повреждений, размывая грани каждого пореза. Принц старался действовать как можно деликатнее, не производя лишних, как ему казалось, движений ножом, однако при каждом издаваемом скрипачом звуке вздрагивал. Терпение Ниберия сдало на каком-то из ударов, и с каждым последующим впредь он негромко стонал. На лбу его выступила испарина, а его бардовая кровь пропитала одеяло, шелковую простыню, перины, измазала руки и колени принца, лицо которого было так же искроплено маленькими алыми точечками. 
Отставив кинжал в сторону, повинуясь лихорадочной безумной мысли при виде первых признаков заживления, принц медленно погрузил в кашу из плоти свои пальцы и, черпая ошметки, принялся вытаскивать их. Дело это оказалось не так просто, как сначала казалось – далеко не все частички были отсоединены до конца, многое было лишь надрезано. Однако, словно поддавшись своему забытью, Велисар вырывал все под корень, опустошая эту своеобразную чашу, чувствуя давно поднявшиеся, а ныне только усилившиеся подступления тошноты. Плоть и внутренности полетели прочь, с чавкающими звуками приземляясь на пол и на шкуру серого волка. 
Он плакал, не успев заметить когда слезы полились из его глаз. Этот ужас, объявший его разум, так въелся, словно был при нем всегда, эта горечь от собственных разочарований и сожаления о чужих страданиях пели вместе глушащим шумом в ушах, доносясь из крошечного амфитеатра его черепа. Ниберий что-то шептал ему, но принц ничего кроме гула не слышал. 
Ему мерещился плач где-то позади, со спины, словно плакал ребенок, но сейчас это казалось таким далеким и нереальным… Велисар успел было представить, что лишился своей души и это она теперь кричит, отринув от тела. Но эта ассоциация как появилась, так и испарилась из его головы.
Закончив с вычерпыванием лоскутов из чужого тела, он не сдержал приступ тошноты. Соскользнув тенью с кровати, принц выпустил на пол все содержимое пустого желудка. Стало паршиво, но тяжелый гнет и гул в голове прошел. Он наконец услышал хриплое дыхание Ниберия, увидел все четко и ярко. Обнаружив себя в кровавых ошметках он непроизвольно взвыл.
- Велисар…
Голос скрипача заставил его вздрогнуть и подняться на ноги. Он не закончил, еще рано было останавливаться. Не выпуская рукоять кинжала из онемевших пальцев, он заглянул в дыру, на месте живота, и к собственному ужасу увидел как нарастает на месте прежних ран новая плоть. С еще большим остервенением взялся он за дело. 
И теперь, когда шок оставил его, и осознание полностью спустилось тяжелым грузом на плечи, Велисар отчетливо слышал каждый звук, издаваемый скрипачом, каждое его вздрагивание под лезвием, видел его закатывающиеся, налившиеся кровью глаза...
Закончив с животом, он принялся за грудь. Боясь после первого же удара не вынуть клинка из ребер, он принялся наносить удары со стороны вычищенной полости внизу. Глубоко в душе он боялся задеть сердце, сам не зная отчего. Он прикладывал все свои силы чтобы убить человека перед собой, и в то же время с каждым ударом, отдававшим уколом внутри собственного тела, ощущал как возвышается все больше желание умереть вместе с ним. 
Что он будет делать, когда Ниберий перестанет дышать? Что ему остается в этом мире, кроме бесконечной тоски и ночных кошмаров? Он был бы так рад услышать его скрипку вновь, но теперь это было уже невозможно, и лишь память воскрешала ее затейливые звуки. Горячая кровь брызгала на сорочку и заливала руки до локтей. Добравшись до легких лезвие заставило скрипача захлебываться кровью, он со свистом и бульканьем кашлял, цепляясь пальцами за сковывающую его запястья ткань.
Сколько мучений еще ему предстояло пережить оставалось неизвестным. За окном совершенно незаметно сгустился сумрак, подводя скомканный день к завершению. Сгущались тени вокруг, выползая из дальних углов, таясь за кроватью. 
Взгляд Ниберия, застекленело устремленный в потолок, был все еще полон жизни. Его белое лицо контрастировало с алым полотном его изрезанного тела, на губах спеклась кровь, чернеющими в наступающей темноте красками она пугала. Но раны продолжали затягиваться. А у принца почти не оставалось сил. Отчаяние подкрадывалось, подступало к горлу комом который едва позволял ему дышать. Он чувствовал сильную усталость во всем теле, особенно в руках и едва гнущихся пальцах правой руки, где уже натерты были мозоли. Помимо прочего тело иссушала жажда, желудок жгло. В ноздри въелся запах крови и сырого мяса, отчего возможно и не отпускала легкая тошнота. 
Но гораздо хуже тела беспокоил рассудок. Он выл, молил остановиться, беспрестанно подкидывал картины будущего, где все бы было хорошо еще целые годы вперед, если бы не эта решимость и кардинальность, бесповоротность совершенного. Будущее, в котором был просвет, был шанс на что-то хорошее, на перемены в светлую сторону. Что однажды Ниберий бы смог примириться с жизнью, что ему просто чего-то не хватало. Что прежде чем приниматься за убийство стоило подумать головой куда более основательно. Что это приводит его самого к гибели и прямо сейчас выедает здравомыслие с каждой минутой этой пытки. 
Однако он прекрасно знал, что то что он делает верно. Что это стоило сделать без промедлений, пока крепка решимость и тверда воля. Он понимал что нет того луча света в темнице полной теней, и не будет никакой пощады от непоколебимой воли рока. Ничего не изменится, надеяться не на что. И промедление только усугубило бы все. Его жизнь, словно зачатая в уже мертвом начале, не способна стать лучше. Для него зима вечна и снега, обрамляющие разум вечны.
Не в силах больше держаться, Велисар склонился лбом к судорожно вздымающейся груди скрипача и, не смея сопротивляться усталости, уснул. В полночь в дверь постучали, и овеянный страхом принц проснется в полной темноте только чтобы услышать, как слуга подсовывает письмо от отца под дверь, а затем снова лишится сознания, даже не успев посмотреть заросли раны Ниберия или нет. Впрочем во тьме, он бы и не сумел этого разглядеть. Сквозь сон он ощутит его дыхание у затылка, а утро настигнет принца остервенелой злобой и болью во всем теле – за ночь едва ли не все повреждения восстановились и лишь высохшая кровь и ошметки заветревшейся плоти на полу могли подтвердить ушедшее безумство предшествующего дня. Голод и болезненная тошнота только усилились. 
Новый день он проведет ровно так же, вкладывая все свои силы в изувечивание, работая клинком на сей раз без скрупулезности и осторожности, подобно сумасшедшему. Крови становилось все больше, лезвие на сей раз обнажало кости, а плоть, оставшаяся на теле, горела, словно объятая лихорадкой. В этот день Ниберий будет смотреть ему в лицо, но Велисар не сможет заставить себя встретить его взгляд. Если бы сейчас он увидел там ненависть или упрек, желание жить – он был бы сломлен в тот же миг. Поздно, слишком поздно поворачивать назад, и даже самые смелые и лишенные логики шансы надежды остановить разбушевавшегося монстра возникали в его голове все реже.
Сражаясь с любовью и магией женщины, которую он никогда не знал, но которую ненавидел всем своим существом, столь люто, как никого другого, Велисар не мог остановиться вплоть до вечера. Он ощущал, что силы покидают его тело, но с тревогой подмечал, что старые раны на сей раз затягиваются гораздо медленней, а значит, возможно, у этого безумия есть предел. Сейчас он знал что может кануть в сон в любой момент, и даже для себя не мог ответить не спит ли он прямо сейчас. Так велика была его слабость. 
Удары лезвия продолжали отдаваться в теле принца, словно чудовищное эхо, некое крепнущее воздаяние. Дорожки, проделанные потоками слез, размывали кровь на лице, щипали кожу солью. Принц дышал одним только ртом, чувствуя металлический привкус воздуха, пропитанного его ужасными деяниями.
Следующей ночью, сквозь звуки возни у двери слуг, пытавшихся открыть замок, ему приснился сон. Все в нем было как настоящее – кровь и беспрестанная резня. Но вот в один момент, приостановившись, он различил в темноте ночи привыкшими к отсутствию света глазами копошение чего-то в вычищенной чаше живота скрипача. Это что-то было живым, было отдельным от него… Велисар погрузил туда руки и вынул ребенка. Он был испачкан в крови и шевелился так слабо и беспомощно, что было сложно поверить в то, что это существо выживет. Не зная что сделать с этой находкой, принц встал и хотел было уложить ребенка под кроватью, но там от протекших перин натекла целая черная лужа, все было заполонено холодной жижей. Тогда он перестелил туда волчью шкуру и, наконец, избавился от странной ноши. Чтобы кровь не залила ребенка сверху, Велисар накрыл его обрывками полога. 
Детский плач в этом сне исходил не от найденного дитя, который был так слаб что едва дышал, а словно с разных сторон. Очнувшись на груди Ниберия, увидев солнечный свет, открывший мерзкую картину перепачканной ошметками плоти кровати, Велисар больше не ощущал ужаса. Странный сон испарился из его головы. Зато, наконец, был виден внушающий результат. Его работа дала свои плоды – чаша живота почти не заполнилась свежей плотью и кишками, а значит запас колдовства постепенно стал истекать. Нужно было только довести дело до конца. Возможно этот день наконец станет последним. Для них обоих.
Принц уже решил для себя что хочет умереть вместе со своим слугой. Во всей его жизни этот человек значил столь много, что без него ничего лучше, а уж тем более как прежде уж точно не будет. Он хотел быть ему другом, он хотел иметь над ним безоговорочную власть не основанную на титулах, что так и осталось невозможными мечтами. Однако надежда не спешила покидать его. Это она продолжала рыдать и истязать его голову картинами той жизни, которой никогда не существовало и существовать не будет. Велисар клял свою жалкую душу, ощущая как та крошется на мелкие осколки, вздрагивая снова и снова, когда холод обнимал его со спины и не давал шевельнуться. 
Ниберий, пребывающий словно в далеком бреду, ничего наверняка уже не мог видеть. Он не вскрикивал и не стонал больше, из его рта доносилось только сиплое дыхание, время от времени затихающее, а иногда такое пугающе громкое, что внушало некое беспричинное беспокойство. К чему волноваться о том, что скрипач умирает, если его смерть и была целью всего этого ужаса? Но править собой принц не мог.  
Там, за дверью, продолжалась возня. Но Велисара это интересовало крайне мало. Какая разница – добьются эти дураки своего или нет? Главное чтобы он успел завершить свое дело. Чтобы никто не помешал ему до той самой поры.
Удары становились все сильнее и к вечеру книги с полок шкафа стали падать на пол, внушая принцу навязчивую паранойю, что он не успеет. Кто-то постоянно кричал. Может даже это был король. Но Велисар не вслушивался. 
Когда тени стали сгущаться вновь за окном виднелось безоблачное небо, укрытое звездами. Голубой атлас простирался над миром, наполняясь чернильными оттенками. Где-то там садилось ненавистное солнце, своим светом упрекающее Велисара за содеянное, заставляющее видеть результаты его жестокой наивности. Где-то за дверью рухнул на каменные плиты коридора король. Его сердце не выдержало волнения, и смерть настигла его по иронии случая быстрее, чем двоих безумцев за дверью. Штурм спальни на время прекратился, слуги и стражи обмерли в ужасе, кто-то тут же сорвался искать лекаря, но было все же уже поздно. Королевство осталось без государя. Алое солнце прятали верхушки ржавых сосен.
Большие ошметки мяса, срезанного с рук, отправлялись на пол. Скрипач напоминал теперь куда больше мертвеца, нежели живого, но продолжал дышать. Велисар тешил себя мыслью что теперь он не чувствует боли, что он погрузился в сумрак беспамятства и лишится своей жизни, накрытый настолько медленно спустившейся пеленой, что умрет сам того не заметив. Но чем тише становилось его дыхание, тем больше было отчаянных слез.  
В предсмертной агонии бродяга потерял покой, забившись лихорадочно в своих пропитавшихся кровью путах. С рыком зверя он до упора вдавливал голову в подушку, стискивая зубы, из которых прорывались красные пузыри, дергал из последних сил руками.
И тогда к своей последней оставшейся надежде взмолился принц. К той, которая была всех безумней, даже не надеясь на чудо.
- Заклинаю, услышь меня Смерть. Явись ко мне. Готов отдать все, что ты попросишь...
Недолго пришлось ждать – званым гостем в тенях у изножья кровати возникла фигура напротив окна.
- Тебе нечего мне предложить, но, сознаюсь, мне крайне любопытно знать - что же ты попросишь, королевич.
Окаменевший в ужасе Велисар не посмел обернуться, а скрипач при звуке голоса Смерти стих.
- Я хочу просить вас… - шепотом начал принц, собрав всю свою храбрость, - об услуге.
Он смотрел в лицо угасающему слуге и с болью понимал что был бы по-настоящему счастлив окажись все это только утренним кошмаром. Но реальность была ужасающе чудовищна и неизменна. Грязь, которую развел он сам, было не скрыть. Но он всем сердцем желал иного.
- Дай нам шанс. Дай нам жизнь, в которой мы были бы счастливы. Где мы могли бы вместе увидеть другую сторону бытия, ранее от нас сокрытую… Ту, где нет места тьме и печали, ту, в которой нет пустых забот и горечи от каждого прожитого мига. Позволь нам попытаться прожить иначе…
Смерть смеялась, и холод этих звуков в тишине студил в жилах кровь. 
- Как ты наивен и глуп. – Сквозь хохот говорил ему голос. - В том, что в жизни своей ты не замечал ничего кроме грязи один ты виновник. А вот твой незнакомец познал счастье, но утратил его – такова его судьба. С чего ты решил, что он захочет попытаться вновь, что он такой же как ты? И где же это видано – звать меня с просьбами дать жизнь… - силуэт покачал головой, но принц этого не увидел, - нонсенс.
- Скажи мне лишь одно.  – В словах Смерти была правда, и Велисара окунуло осознание собственной никчемности. Но отступить он не мог, ни в коем случае. - Ты сможешь помочь? Сможешь удержать его от гибели? 
Смерть оставалась в молчании и спустя несколько томительных секунд, что тянулись подобно часам, Велисар не стерпел ожидания. В этом молчании ему казалось что весь диалог лишь померещился ему, что Смерть лишь плод его помутившегося рассудка. Ниберий глядел вновь в потолок, судорожно хватая ртом холодный воздух.
- Прошу, не медли, дай же ответ…
- Твоя уверенность в подобной утопичной стезе смешит. Я дам вам жизнь, какую ты просишь, это не трудно мне. Там, как хочется тебе, вы будете рядом. Но только от вас будет зависеть ваша участь, и вы сами станете слагать свое счастье. Как и свои беды. – Монотонно и медленно молвил голос. Плечи Велисара в облегчении спустились, однако Смерть вышла из тени и обошла кровать, представ перед взором принца. Его лицо было озарено бесчувственной усмешкой, а яркие глаза в надменности разглядывали не сросшиеся увечья слуги. - Но учти, что такому как ты сложно будет жить как прежде. Твоя ноша всегда будет тяготить тебя, тянуть к самому дну, чаще вызывая наружу порождений этих ночей, которым не терпится творить собственную историю. 
Не успел принц спросить что означали эти слова, как рука Смерти коснулась его груди и вынула его душу. Глаза Велисара угасли и разум его оборвался. Бездыханное тело, еще хранящее тепло жизни рухнуло рядом с почти угасшим Ниберием. Затем гость уже без спешки прихватил с собой и душу скрипача. Теперь, когда обе они были в его руках, ему не оставалось больше тратить попусту время – Смерть тут же ушла. Одной судьбе было ведомо, исполнит ли он чудное обещание.
Проникшие в полдень в комнату стражи, наконец одолевшие дверь, обнаружили их остывшие трупы и ужаснулись комнате, пропитанной запахом крови и жуткой гибели. Правду эту, какой бы смутной она не представала на суд свидетелям тех дней, решено было держать в строжайшем секрете, а потому мало кто знал историю о принце и скрипаче.
Истерзанное тело бродяги не было придано земле, а сброшено со скалы по указу советников короля, временно занявших престол. У принца же, чье тело было истощено, но никак более невредимо, лекари долгое время не могли обнаружить причину смерти. Решено было, что его сердце, возможно от ужаса, остановилось без насильственных причин. Велисара похоронили со всеми почестями в королевском склепе, оставив в его руках кинжал, так как пальцы усопшего невозможно было разъять на рукояти – так крепка была посмертная хватка. 
Король и королевич вошли в историю, как последние правители спокойных времен. В народе распространен был слух, что король умер от старости, а принца отравили злокозненные неизвестные. 
Однако же престол не остался без наследника. В комнате в тот злополучный день нашли двоих детей, а позже и третьего, который заплакал из-под кровати в самый последний момент перед тем, как комнату решено было даже не убирая замуровать. Трое мальчиков, двое из которых единодушно были признаны советниками похожими как две капли воды на Велисара и один, чьи черты в младенчестве узнать было трудно, были признаны детьми государевой крови, а потому имели по достижении совершеннолетия полное право на престол.














Оковы здравомыслия

В захудалом городишке, далеком от светской жизни и излюбленных интеллигенцией мест, прожил всю свою жизнь старик Гольмар. Здесь, среди четырехэтажных вальяжно раскинувшихся по низине домов в помпезном стиле минувших столетий, он проживал год за годом, пока не минула его молодость. За окном частенько стоял влажный туман, а небеса, всегда затянутые тучами, крайне редко давали солнцу узнать о том, что городок все еще не развалился под гнетом ужасающей скуки, которая в нем царила. Однако редкие деревья и зеленые насаждения, не смотря на влажность, часто высыхали превращаясь в черные нагромождения острых веток. 
Люди здесь жили тихими, скромными жизнями и старались изо всех сил не обращать никакого внимания на свою старость. Счастливо жили они в неведении, не предавая значению потраченные на чужую пользу и общее удобство годы, не имея ни стремлений, ни мечтаний, ни даже интересов, довольные тем что есть и не жаждущие того, чего никогда не видели и не знали. Осуждение прочего мира было здесь неформальным законом, а скупость на эмоции – жизненным кредо каждого уважающего себя гражданина. Даже животные были в городке особенно тихи и безжизненны, словно картонные декорации к спектаклю двигались они едва шевелясь и цветами едва отличались от серых тротуаров и грязных окон домов.
Городок этот был настолько маленьким, что все важные сооружения стояли здесь вокруг самого излюбленного и живого уголка – центрального парка. Здесь стоял крошечный театр, в стиле отчаянно напоминавшем классический; помпезная, с облезшей серой краской на стенах мэрия; крупная государственная аптека, занимавшая просто огромную площадь; здание администрации и совсем впритык к нему корпус скромной одноэтажной библиотеки, хранившей как реликвию список основателей города с их корявыми росписями на дешевой бумаге. Здесь проводились редкие мероприятия, и праздновался самый большой праздник для небольшого местного населения и парочки прилегавших деревень – день основания города. В будни в парке любили ошиваться люди, чьим единственным занятием было наслаждение жизнью и которых прочие люди на дух не переносили.
Если бы мы искали мистера Гольмара, то не нашли бы его в обыкновенно оживленном парке или государственной конторе, и даже в скромных магазинчиках на Центральной улице. Старик воспользовался шансом никогда не выходить в свет и почти не разговаривать с людьми едва ему подвернулся такой шанс. Он работал на дому с тех пор, как ему предложили таковую должность и по то самое время, в котором мы застали его. Его работа заключалась в сведении сложных расчетов и сверке точности инженерных чертежей, что для несведущего слуха будет беспробудной скукой, а для более-менее порядочного и образованного индивидуума покажется не таким уж плохим делом. Тем более что мэрия платила мистеру Гольмару за эти хлопоты довольно приятную сумму, как компенсацию.
В квартире под самой крышей, надежной как крепость и без соседей, в доме, стоявшем на отшибе по улочке Камнетесов, основавших это серое местечко в незапамятную далекую дату, Гольмар трудился и хранил свои многочисленные скопленные аскетичной жизнью сбережения. Эти выцветшие стены, выкрашенные в грязно-бардовый цвет, подобный цвету плохого вина, – стены его кабинета, в которых он проводил больше всего времени, знали все его переживания, так как Гольмар почти всегда разговаривал сам с собой. Хоть быть может он сам того и не замечал. И если бы они могли говорить, то возможно поведали бы случайному посетителю, какому-нибудь вору (а только вор мог оказаться в этой комнате) все беспокойства и те немногие радости, что старик-затворник таил за душой от всего остального мира.
Так они знали много важного. Например то, что Гольмар частенько жаловался на здоровье и чувствовал как ухудшается его зрение и подвижность некогда гибких и ловких пальцев, и что начал он эти жалобы едва ему стукнуло двадцать шесть лет. И что солнечные дни он едва ли ценил так, как большинство людей, называя их ошибками природы. И что пароль от его сейфа вычерчен лезвием канцелярского ножа на тыльной стороне его ладони, а сам сейф, столь желанный тремя его детьми, скрыт на кухне, под стойкой с раковиной и искусно вмонтирован в стену. Стены же небольшой его кухонки, серо-желтоватые, точь-в-точь как цедра старого лимона, могли убедить любого, что мистер Гольмар прибедняется в отношении своих исхудавших суставов и весьма ловко залезает под эту раковину к дверце сейфа в конце каждого месяца, откладывая в сейф свои растущие капиталы.
Ах да, у этого закоренелого затворника были дети, и даже больше – некогда совершенно случайным образом завелась семья. В тот день он совершенно непредвиденно был вынужден выйти из дома, так как сосед снизу, обыкновенно приносящий ему продукты за вознаграждение монетой, приболел и не смог справиться со своим негласным поручением. В бакалейной лавке, пытаясь привлечь занятого раскладкой товаров продавца своей хмурой и явно раздосадованной неудачным началом дня фигурой, Гольмар повстречал Эдну, свою будущую жену, тремя годами позже скончавшуюся от скоропостижной болезни, давшей непоправимые для медицины тех лет осложнения. В браке, длившемся два года и девять месяцев, она успела родить ему двойню крепких здоровых мальчишек – Энтона и Гартона, и, чуть позже, дочь Марлу. А так же привить своему мужу несколько весьма полезных для его образа жизни привычек, таких как своевременный завтрак, обед и ужин, питательный рацион, включение настольной лампы при первых признакам сумерек, еженедельную воскресную уборку, любовь к классической музыке, расслабляющей нервы, и многое-многое другое. 
Но Эдна была дорога мистеру Гольмару далеко не за ее правильность и тщательность в обучении упертых забывчивых мужчин, а за ее доброту и искреннюю любовь. Несомненно, он любил ее по своему, и в свое время был готов продать душу тому врачу, который смог бы вытащить ее с того света, и даже отдаться в рабство тому шарлатану, какой смог бы вернуть ее из обители умерших. Однако, судьба сложилась так, что ни первых, ни вторых Гольмар на своем пути не повстречал, и дети остались без матери, а он без единственной своей ценности, которую не смог и не смел измерить деньгами. 
Но сейчас, когда со дня смерти Эдны минуло двадцать семь лет, его чада давно разъехались кто куда, оставив старика наедине со своим кабинетом и нескончаемой важной государственной работой. К счастью, мистер Гольмар знал о них достаточно мало, чтобы не переживать за их судьбы. А потому не догадывался о том что деньги, высылаемые им на образование Энтона в столицу последний прокутил, что Гартон, хоть и устроился в местной администрации весьма высоко и почетно слыл подлым и гнусным человеком, а Марла, несмотря на свое хвастовство актерскими талантами и частыми ролями, играла не на подмостках театра, а в единственном местном кабаре. 
Дети мистера Гольмара были, несомненно, индивидуумами, однако, сходились как один в одном – все они хотели завладеть заветным сейфом, мистическим артефактом, сокрытым в его квартирке. Все они, как впрочем и все мы, нуждались в легких деньгах. 
Но их отец не был ханжой и скупцом. В его завещании каждому причиталась равная доля после его кончины. Да и сам он, по справедливости, высылал своему условно старшему близнецу, Энтону, подававшему по его мнению много надежд, достаточно большое жалованье. Только ему, искренне считая что Гартон устроился хорошо и в деньгах не нуждается, а Марла так популярна в своем поприще, так скромна в притязаниях и просьбах к отцу, что содержание ей не требуется. 
В ту осень, промозглую и ветреную, Гольмар как и всегда корпел над бумагами. Его труд за столько времени хоть и приелся ему, но ненависти все же не вызывал. Он, как и в былые годы, сидя на излюбленном стуле за крепким, хоть и истертым столом, не знал усталости, не замечая, как утро сменяется ночью, а день оставлен далеко позади. Он считал эту стабильность счастьем и искренне удивился бы иному взгляду на собственную жизнь. Но впереди его ждало одно пренеприятное обстоятельство, из-за которого ему пришлось в скором времени оставить заведенный издавна порядок. 
В один из серых дней в его дверь постучали. Конечно, Гольмар не сразу обратил на это внимание, решив, что незнакомец ошибшийся дверью не проявит настойчивость. Но стук повторился, еще, а затем еще, и старику все же пришлось подняться со своего стула. Стиснув зубы на мнимую боль в пояснице, он направился к двери и поспешил задать свой сухой справедливый вопрос:
- Кто там?
- Это я. – Голос был едва слышен из-за толстой дубовой двери, но Гольмар узнал в нем голос своего сына. Это был Гартон.
Заскользили цепочки задвижек и заскрежетали замки. Дверь отворилась, а за ней, вместе с Гартоном, свои взгляды на старика устремили еще двое: зажатого вида неприметная девушка, строго одетая, и младенец на ее руках. Гольмар почувствовал неладное с первого взгляда на этих людей. 
- Здравствуй, отец. – Гартон виновато улыбнулся, что случалось так же редко, как и его визиты к отцу. Это усилило предчувствие мистера Гольмара, и, как оказалось затем, неспроста. – Познакомься, это моя невеста – Мэрелин.
Невеста не выказала ни тени смущения или стыда. Ситуация была ясна как день всем присутствовавшим, но Мэрелин это не заботило ни капли. В ее взгляде была непреклонность статуи богини справедливости у здания окружного суда и ему это сразу не понравилось. Однако, лицо его не отразило ни тени эмоции, как полагало приличному человеку. Он сухо безжизненно улыбнулся ей, но более не смотрел в ее сторону.
- Что ж. Я так понимаю, ты решил познакомить меня с ней неспроста. – Могло показаться, что Гольмар позволил себе съязвить, но тон его был еще суше улыбки.
- Да… - Гартон опустил взгляд. – Видишь ли… моя жизнь сложилась непредвиденно. И я совершенно не успел к этому подготовиться.
«Попросит денег» - подумал мистер Гольмар, и не прогадал.
- Я попал в затруднительное положение, узнав, что у Мэрелин, - он тут же поправился, почти без запинки, - у нас будет дитя. Я никогда прежде не просил тебя об одолжении, папа. – Он называл отца так только в исключительных случаях. А сейчас, несомненно, был таковой. – Сейчас мне очень нужна твоя помощь.
Он все еще стоял на пороге, даже не думая входить в дом, куда его в прочем и не пригласили. Но Гольмар своим тяжелым взглядом выцветших усталых глаз требовал от него логического завершения визита.  
- Не мог бы ты одолжить нам, - на сей раз, он выделил верный акцент, - немного денег?
Они оба застыли в ожидании, но не желая растягивать этот тошнотворный момент, Гольмар только кивнул, с отрешенной мыслью о становлении чьим то дедом стремясь как можно быстрее вернуться за свой стол. А быть может по пути завернуть на кухню и налить себе чаю. Или даже добавить в этот крепкий чай немного спиртного.
- Я посмотрю что могу для вас сделать. Не простудите дитя, ступайте домой.
Он закрыл дверь, не дожидаясь ответа. По блеснувшим азартом глазам сына он понял что тот остался доволен своей выходкой и что получит он не более половины от тех денег, которые мистер Гольмар достанет из конверта его «старшего» брата, заранее отложенных на его месячное пособие.
Так он на следующий день и поступил, проведя бессонную ночь в борьбе с самим собой и мыслью о том, что стоило бы все же пригласить сына в дом. Но придя к заключению, что тот пришел вовсе не за тем чтобы побыть на пыльной кухне и поговорить о погоде или прочей чепухе, немного успокоился. 
Однако когда спустя неделю он пришел на почту, забрать конверт со своей зарплатой и послать пожертвование сыну, то все же не удержался и доложил туда ровно столько же, сколько там было изначально. 
Он понимал, какие затраты сулили никогда не умевшему экономить сыну с ребенком и нахальной женой и как сложно ему будет свыкнуться с мыслью что семья бывает порой куда больше нуждаться в средствах чем его обыкновенные прихоти. Придется реже посещать бар, навещать друзей и куда скромнее отмечать праздники, быть бережливей с одеждой и прочими вещами, исключать всевозможные непредвиденные траты и многое другое. Гольмар не написал ничего из таких свих мыслей в письме Гартону, которое прилагалось к деньгам и которое, хоть отец и не знал об этом, сын непременно первее конверта отправит в урну. Он полагал, что его сын достаточно вырос и способен, раз он его сын, а не какого-нибудь кровельщика или кузнеца, на эту деградацию эгоизма и внутренних взглядов на жизнь самостоятельно, без нужных советов. Все это ему вскоре придется познать на личном опыте, как когда-то давно все это узнал и сам Гольмар, вполне естественным путем.
По-пути домой он был мрачнее туч, не замечая прохожих и старательно хмуря брови, отчего меж ними давно уже пролегла складка. На какой-то лихой миг он даже задумался, а не зайти ли ему в бар? Зарплата грела его руку в кармане пальто, так почему бы раз в сто лет не напиться? Однако он переборол это желание едва ли не моментально. Он был уже не молод, а головные боли помешают работе. Молодость давно ушла, и вспоминать ее стоит только перед сном, сразу после всех пунктов, необходимых к выполнению на завтра и перед поцелуем, которым одаривала его жена, собираясь уснуть.
Однако, едва только конверт с деньгами настиг Гартона, он отправился в почту с заранее написанным ответным письмом. По всей видимости, он не изъяснялся с мистером Гольмаром по почте и пришел прошлый раз лично только чтобы показать всю серьезность своего положения, а теперь, завершив демонстрацию, намерен был использовать полученное от природы письменное красноречие. Тяжелый конверт с несколькими исписанными страницами на последующий день вручил Гольмару почтальон, так неожиданно нарушивший послеобеденную тишь его квартиры противным дверным колокольчиком. 
Среди множества строк, где было написано обо всем понемногу и о каждой проблеме как общества так и мира в целом, проглядывались невзначай вставленные жалобы на так некстати сокращенную казенную долю для работников администрации, ужасные условия его съемной квартиры и помаленьку расписаны множественные расходы на свадьбу. Родители Мэрелин, как он писал, были сущими черствыми циниками и относились к нему, как кандидатуре на руку их дочери с большим сомнением и требовали пышного празднества, на которое у него, разумеется, не хватало денег. И если в несостоятельности сына как мужа и отца не сомневался сам Гольмар, то мнение родителей весьма нескромной девушки показалось ему весьма естественным. 
Что ж, подумал он тогда, нет ничего страшного, если он достанет немного из накопленного и поможет своему чаду сыграть достойный праздник в честь его будущей светлой жизни и ради достойного к нему отношения родственников невестки. Это нормально, как ему тогда казалось, что у сына не окажется денег на такие вещи как лоск и роскошь церемонии, праздничный стол, ломящийся изысканными блюдами и прочее, ведь, в конце концов, теперь у них есть дитя, которое постоянно негласно требует затрат. 
Свадьба была назначена на следующий месяц. До намеченной даты отец прочитал еще письмо, о подготовке к празднику, где были описаны затраты на совсем недавно высланные им молодоженам деньги. Получивший много дополнительных заказов мистер Гольмар был даже рад что ему не пришлось писать объяснительное письмо о причинах, по которым он не сможет посетить эту свадьбу – приглашение так и не дошло. 
В вечер дня свадьбы, сетуя на почту, потерявшую его приглашение, которое он собирался сохранить на память, Гольмар часто растирал грудь, в которой что-то беспрестанно покалывало. Перед тем как далеко за полночь отправиться в кровать, он пропустил не один бокал вина из бутылки, купленной в подарок сыну, но из-за постоянных хлопот так и не отправленной почтой. Пришлось пригубить бутылку – не пропадать же дорогому напитку на полках кухни до самых его поминок, когда тонкий цветочный букет будет наконец распробован, но уже не им. Он знал что завтра у него будет раскалываться голова, а тело едва ли будет слушаться хозяина привычно, однако сегодня у его сына был большой праздник. В глубине души он хотел отметить это событие как стоит. 
Тревожные мысли закрадывались в его голову, отвлекая от чертежей и заставляя всерьез задуматься о том, что так поступать не стоило. Что не смотря на нелюбовь мистера Гольмара к праздникам и веселью, он обязан был присутствовать на таком важном для сына дне. Что он поступал с ним как последняя сволочь и, возможно, никогда не вернет его прежнего отношения к себе. Но что это было за прежнее отношение, и каким бы оно стало, изменившись, сам Гольмар объяснить себе не мог и потому быстро возвращал себя от этой мысли к более точным материям.
Наутро он проснулся разбитым и крайне меланхоличным, долго не способный найти в себе сил подняться с теплой кровати. Холодный шелк подушки у щеки изгонял любые связные мысли и тревоги, не давая, впрочем, вспомнить странный ночной сон, пока его отрешенный завороженный взгляд не сходил с капель, стекающих стремительными потоками по стеклу. За окном барабанил дождь, а на душе скреблись помойные облезлые кошки. В тот день он не любил ни дождь, обыкновенно успокаивавший и придававший сил, ни свою работу.
Приглашение, затерявшееся на почте, не пришло ни в ту неделю, ни за последующие месяцы. Чертовы почтальоны потеряли его где-то в беспорядке своих складов, этот крошечный клочок картона с его именем. Было очень жалко, но поделать нечего.  
Новая семья не прожила и пол года без забот. После длительного перерыва Гартон пишет еще одно письмо, прося отца помочь ему с новой напастью. Хозяйка квартиры, которую он снимал за достаточно умеренную плату, выгнала их прочь из-за жалоб соседей на крики младенца, страдающего слабым здоровьем. Как звали его ребенка, даже какого он был пола мистер Гольмар не ведал – ни в одном письме не содержалось ответа на эти его вопросы, что в конечном счете немного озадачивало. Теперь семейству юных Гольмаров предстояло искать себе новый дом, а пока Гартон просил дозволения отца пожить немного у него, так как деваться им пока что совершенно некуда, а домик, который снимала его жена, давно уже сдан другим людям. Родители же Мэрелин, в свою очередь, ничем не могут помочь. Они проживают в своем доме в деревне неподалеку, однако расстояние от их усадьбы приличное, а транспорта нет – если семья переедет туда, то Гартон наверняка лишится работы, как и сама Мэрелин.
Мистер Гольмар не один раз перечитывал это письмо в свое свободное время: за завтраком, обедом и ужином. Решение было очевидно, но оставалось все же трудным и довольно неприятным. А рассуждать над этим вопросом слишком долго не было возможности: домовладелица дала юным Гольмарам всего пять дней на выселение. Что же, в конце концов в его квартире была еще одна комната и он настолько давно в нее не наведывался, что когда раскрыл двери то увидел пышные тенеты, свисавшие с потолка и занавешенные старыми паутинами углы. Диван, более похожий на старомодную софу, давно выцвел, как и обои с орхидеями, которые так любила покойная мать Гартона. Окно же было настолько немыто, что едва пропускало в зал солнечный свет. Когда то здесь была спальня, но со смертью Эдны комната стала все чаще пустовать – погрузившийся с головой в работу Гольмар предпочитал спать не на пахнущей женой кровати, а в кресле, прямо в кабинете. Воспоминания, нахлынувшие при встрече с этим местом лицом к лицу, знававшим своего хозяина в его счастливые деньки, брали за душу своими жгучими прикосновениями к оледеневшему сердцу, заставляя Гольмара чувствовать себя крайне неприятно в этих стенах. 
Ничего, сказал сам себе мистер Гольмар, временно и это место сойдет. Раз уж сложилась такая ситуация, почему он не может помочь сыну, имея такую возможность? 
Его беспокоил только болезненный ребенок, чьи вопли наверняка отвлекали бы его от работы. Однако и на этот нюанс были вскоре придуманы контрмеры – Гольмар решил для себя что будет включать пластинки с музыкой. В конце концов, ведь когда-то за стенкой слева жили достаточно неприятные соседи, вечно чинившие крышу, и этот шум был наверняка куда громче плача младенца. Любую неприятность можно пережить, думал он.
Однако, сам того тогда не подозревая, мистер Гольмар крупно ошибался на счет младенцев, как и насчет временности проживания сына в его доме. Следующим же утром со дня принятия решения и отправки ответного письма, Гартон с женой и ребенком появились на его пороге и вплоть до глубокого вечера, когда на улице давно уже стояла промозглая тьма, заносили вещи в квартиру, часто хлопая дверьми и беспрестанно споря. Как оказалось, нажитого у них было достаточно. Ребенок, в этом шуме не знавший покоя, беспрестанно плакал, а чертежи на столе мистера Гольмара едва ли убавлялись. Музыку он за весь день и даже уже вечером, когда за стенкой прибирали свое новое жилье молодые, так и не включил. Сам не знаю почему, очевидно в страхе разбудить периодически засыпавшего ребенка. Конечно же, этот день оказался очень тяжелым.
Но тяжелее присутствия в некогда полностью пустовавшем доме двоих людей, одну из которых хозяин квартиры едва знал, не было ничего, даже их дитя, хотя бы почти не покидавшее стен соседней комнаты. Они появлялись на кухне за завтраком и в ужин, пропуская обед на работе, они входили и выходили из квартиры, они подолгу занимали ванную, они забывали гасить свет. Они даже иногда стучались в дверь его кабинета с каким-нибудь несущественным вопросом, навроде: «Где у вас лежит кастрюля?» или «Можно ли перетащить коврик с кухни в нашу комнату, а то там ковер совершенно грязный и годится только на выкид.»
Жена сына старалась не замечать мистера Гольмара и едва ли заговаривала с ним, но притом не стеснялась кормить малыша грудью прямо на кухне и ходила по дому по несколько часов в одном банном полотенце. Сам же сын за пару недель, проведенных в отцовском доме, нередко возвращался с работы пьяным и совершенно не держащимся на ногах, что непременно тут же приводило к громкому скандалу, несколько раз будившему хозяина квартиры в первом часу ночи.
В конце концов, не выдержав такого соседства, скрепя сердце, мистер Гольмар решился поговорить с сыном, дождавшись его после бессонной ночи за кухонным столиком. Здесь его взгляду представала печальная картина беспорядка и запах влажного холодного утра вперемешку с детскими испражнениями. Гартон, вышедший из ванной и расслабленно-взлохмаченный, заметив отца, в такое позднее время обыкновенно во всю занятого в своем кабинете, выпрямился и принял хмуро-сосредоточенный вид. Он налил себе чаю и взялся долго и крайне аккуратно накладывать в тарелку уже остывшую яичницу.
- Послушай сын. Я хотел с тобой поговорить. – Наконец подал Гольмар свой хриплый, неразработанный голос, замечая насколько долго ему не приходилось на этот раз говорить, что связки настолько расслабились. 
- Да, отец? – Гортон тут же обернулся, собираясь сесть за стул, но по-прежнему не глядя отцу в лицо.
- Когда вы с Мэрелин намереваетесь начать поиск жилья? Не пойми меня неверно, - тут мистер Гортон к своему отчаянию понял что его слова звучат гораздо грубее нежели он хотел, - однако мои соседи тоже изъявили свои жалобы и…
- Отец, - начал уже жуя Гортон, не заметив, что перебил его, - Мы посовещались с Мэрелин и, - он по прежнему не поднимал глаз, - и пришли вот к какому выводу. Лекарства нынче стали слишком дорогими, а наш ребенок не перестает болеть. Да и, к тому же, не смотря на жалобы из нашей конторы, плату нам там и не повысили до тех сумм, какие были совсем недавно. Говорят, мы работаем в убыток мэрии. Возможно наш отдел и вовсе скоро прикроют. – Он сделал паузу, чтобы проглотить еду и снова встал, обнаружив, что совсем забыл забрать чай со столешницы. 
Мистер Гольмар напрягся всем телом, предчувствуя о чем пойдет речь.
- Могу я попросить тебя потерпеть нас еще немного? До тех пор, пока мы не найдем выход из положения. Сейчас слишком сложные времена и мы сильно стеснены в возможностях, а цены на квартиры, как некстати, только подлетели. – Он сел обратно и, отхлебывая чай, наконец посмотрел на отца, который был бледен и отстраненно изучал взглядом столешницу где-то в области лежавшей там вилки Гортона.
- Хорошо. - После долгого молчания проскрипел старик. 
Он сию же минуту ушел из кухни, на сей раз не в силах избавиться от тяжести в груди просившихся наружу слез паники и давивших изнутри на виски мыслей. Дверь была заперта, но он по-прежнему не был один, он не был наедине с собой настолько, насколько этого хотел. Каждый стук и скрип вилки на кухне за стенкой резал его нервы, каждое покачивание люльки по другую сторону – тянуло его жилы. 
Он хотел покоя. Он просто хотел покоя. Неужели за столько лет упорного труда во благо этому миру и тихой, мирной жизни, после всех этих потерянных лет он не имеет права на покой? Почему его сын не может понять, что он уже стар, что ему нет никаких сил на эту возню под самым его носом? Почему они так уверенно ведут себя в его собственной квартире, даже не подозревая, что он может их вышвырнуть в любой заблагорассудившийся момент?
Вышвырнуть… Конечно он не мог так поступить, и не сможет, как тяжело бы ни было. Если бы он мог, он никогда не впустил бы сына на порог. Если бы он только мог поступать так бесчувственно. Все эта проклятая совесть, все давно мертвые надежды увидеть как живет хоть один его отпрыск, сблизиться с кем-то помимо сухих безмолвных бумаг. Все это отчаяние никак не давало ему не внимать чужим проблемам, спокойно дождаться дня смерти. Ведь все это и так досталось бы им. Его дети распилили бы все до последнего камушка поровну. Вплоть до его гроба, будь у них на него какие-либо планы. Они получили бы все это, его законной волей закрепленное в завещании. Но получили бы уже посмертно. Почему они не могут потерпеть пару лет?
Беда не приходит одна. Конверт с иногородней маркой лежал и ждал прочтения в его столе. В этом конверте – письмо от «старшего» сына, пришедшее вчерашним днем, но открытое стариком только сейчас, когда он так надеялся найти в его строках хоть толику утешения. 
В этом послании мистера Гольмара поджидала не скучная повесть о буднях студента, а еще одна беда, так кстати появившаяся в жизни Энтона. Его выслали из академии за скандал, связанный с какой-то группировкой, не признающей законность власти короля. Энтон отпирался от участия в их деятельности, но один его друг был активистом этой шайки, а потому незадачливого «старшего» сына посчитали соучастником. Он живет теперь, разумеется, без стипендии и снимает жилье. Он не может найти работу и просит больше денег. Он хочет свести своего отца с ума упомянутыми слухами о бушующей в столице болезни, уносящей множество жизней и распространяющейся с небывалой скоростью. Он хочет вынудить отца позвать его домой, подальше от треклятой напасти, этой заразной чумы, объявившийся в воздухе.
Мистер Гольмар не читал газет, с их незабвенными скандальными статьями. Он не знал, что его сына вытурили за изнасилование одной из студенток, что ему срочно нужен откуп от суда, что только его единственный свидетель невиновности – его старый друг-мямля – гарантия того, что Энтона не отправят за решетку. Что уж говорить о чуме, которой не существовало? 
Однако завтра же мистер Гольмар выйдет из дома с толстым конвертом, полным денег, взятых тайком от соседей по квартире из сейфа. Он отправит этот конверт без зазрений совести, он поверит во все, забыв о своих надеждах увидеть «старшего» сына большим человеком с высоким постом, а может и титулом, ученого какого не видел свет. Он забудет об этой проблеме пока не придет следующее письмо. А оно придет, в этом Гольмаг не допустил сомнений ни на долю секунды.
Дома его ждут совсем другие беды: запах въевшегося даже в его собственные вещи детского дерьма, грязь по всей кухне, где немытая плита и скопившаяся посуда подмешивалась к общему амбре душком гари и гнили. И, конечно же, ванна полная нестиранных пеленок. 
Не ощущая в себе никаких сил, Гольмар впервые за многие годы плюнул на скопившуюся работу и, решив не предпринимать сегодня попыток взяться за расчеты, безвольной походкой отправился в единственный в городе бар. Дошел он до него насквозь вымокшим – начавшийся внезапно дождь пропитал его черное пальто и волосы, стекая ледяными каплями с головы за шиворот, но мистер Гольмар так и не воспользовался взятым с собой на такой случай зонтом.
Заведение «Закатное солнце» не было популярно. Сюда приходили только те люди, которых общество считало абсолютно потерянными и матающими срок на этой земле совершенно бессмысленно. Иными словами – неудачники и пьяницы. Стоит ли говорить, что мистеру Гольмару прежде не доводилось бывать здесь.
Зал «Закатного солнца» встретил его приглушенными огнями свеч по стенам и мягкой музыкой, исходившей от пианино в дальнем углу, где какой-то откровенно дикого вида человек медленно перебирал клавиши инструмента. Здесь было тепло и продрогший старик ежился от резкой смены температур. За барной стойкой ему налили недурного вида и стоимости коньяк, с которым на пару он и просидел вплоть до самого вечера. Позже народу здесь так и не прибавилось, а спокойная музыка, не смотря на множество разных мелодий, не перестала литься откуда-то со спины. Возможно свирепый бродяга жил в этом заведении, получая скромный гонорар музыканта.
С жаром спиртного в венах дурные мысли не покинули Гольмара, а только усилились. Ему хотелось страшных вещей, от одного представления которых в точнейших деталях хорошему человеку сделалось бы моментально дурно, да так, что содержимое желудка вывернуло бы на изнанку. Он хвалил человеческую природу и возлагал ей похвалы за то, что человек за стойкой, временами подливавший ему алкоголь, не умел читать мысли или видеть картинки его крепнущего воображения. 
В какой-то непостижимый расслабившемуся рассудку момент, в баре не осталось совершенно никого. Даже свыкшийся с залетным посетителем официант покинул стойку и направился вглубь зала, протирать столики. Музыка стала такой далекой и тихой, будто колыбельная, но сон при этом не разбирал Гольмара. Он до боли в глазах, не мигая, смотрел в свое отражение в желтоватой жидкости. В стакане он выглядел гораздо моложе и куда более благопристойно. Можно было даже сказать, что отражение было надменным. Оно горделиво смотрело на своего владельца сверху вниз, что позабавило бы мистера Гольмара в другом расположении духа. 
- Ты зря сомневаешься, мой друг.
Голос доносился из его собственной головы, но старик абсолютно явственно увидел, как его отражение раскрывало при этих словах рот. Старик попытался напрячься и тряхнул головой. Но отражение больше не вторило ему. Оно криво улыбалось из-за ряби в стакане, почти скалилось, не спуская со своего хозяина поблескивающих глаз.
- Ты перебрал, старина. – Заявило отражение. И если бы не странность происходящего, Гольмар в целом был с отражением согласен. – Но это не означает, что ты сомневаешься не напрасно.
Гольмар обернулся на официанта. Тот по-прежнему возился со столами и его совершенно не замечал. Он понадеялся было что когда снова заглянет в стакан, то этого бестолкового видения уже не станет, но ошибся. Сам себе не веря, он как-то бестолково усмехнулся и заговорил с лицом на алкогольной поверхности. Ситуация, достойная забавной истории, но сейчас совершенно не смешившая.
- О чем ты говоришь?
- О том, старина, о чем ты думаешь весь вечер. Кто тебе сказал, что это не справедливо? – отражение заглядывало в его душу, понижая тон и говоря уже не дерзко, а вкрадчиво. - Что это плохо? Разве плохо расставлять вещи по своим местам? Конечно нет. 
Старик Гольмар почувствовал как во рту пересохло, а по спине пробежались ледяные мурашки, хотя одежда уже более менее высохла, а все капли с волос давно опали. Он снова покосился через плечо на официанта, но тот исчез из поля зрения. «Закатное солнце» стояло полностью пустое. Незаметно для Гольмара ушел восвояси даже тот странного вида пианист, оставив на сегодня свой пост. Стояла гулкая тишина, и лишь издали слышны были звуки уличного копошения, но настолько далекие, словно доносились с вершины глубокого колодца, в который старик удосужился провалиться.
Ему искренне не хотелось оставаться наедине с собственным говорящим лицом в стакане, словно этот день обратился в полное безумие. Однако вполне возможно старина Гольмар попросту разучился пить. Но отражение заговорило вновь, будто на самом деле читая его мысли:
- Ты правда считаешь, что я нереален? Да брось, дружище, мы оба знаем что это не имеет никакого значения. Гораздо важнее то, что ты собираешься делать с этим бардаком у себя в доме. Я, конечно, только лишь намекаю, но, по-моему, тебе давно пора уже навести порядок. Понимаешь? – Он заговорил неожиданно совершенно ласково. – Давай, поднимай свой чахлый зад и дуй домой. Я уверен, что ты и сам разберешься с тем, что стоит сделать, ты ведь уже не маленький, правда? Разберись с этим, старина. Тебе бояться нечего.
Отражение растворилось как и не было, едва Гольмар успел открыть рот, чтобы в очередной раз задать стакану резонный вопрос. Прочем сам вопрос быстро улетучился из его головы, едва выросший из земли официант не обратился к нему:
- С вами все в порядке?
Отшатнувшись невольно в сторону, как застигнутый врасплох дикий зверек, старик только покачал головой и поспешил расплатиться за злосчастную выпивку.
Это был всего лишь странный плод его воображения, не более чем последствие опьянения. И оно было право – ему давно пора домой.
Улицы уже пустовали. Все порядочные люди давно добрались с работ и скрылись по своим жилищам. Но старику домой по-прежнему не хотелось, и такое на его памяти случилось впервые. Растягивая каждый шаг в полутьме слабо освещенной лишь с одной стороны мостовой, Гольмар медленно, но верно приближался к последнему дому на улице Каменотесов, к своей квартире на четвертом этаже. Издали он мог различить очертания этого самого дома, в котором он прожил столько лет, в котором он впервые за многие годы ощущал себя чужим. Дом, из которого выживают не только его, но и воспоминания обо всем хорошем, последние надежды и чаяния. Дом, в который постоянно стучалась беда.
А дома его поджидал крик. Дикий крик младенца за стеной, с постоянно расшатывающейся люлькой и бормотанием его непутевой матери. Такой крик, который сложно назвать человеческим звуком, и даже предсмертным визгом дикого зверя. Врезающийся в мозг, оглушающий уши с самого порога. 
С пиджака его на пол капала вода, а перчатка сжатой в кулак ладони скрипела, стискивая ручку зонта. Он аккуратно снял ботинки и верхнюю одежду, а затем хлипкой тенью просочился в свой кабинет. Шум немного приглушился. Но не исчез. 
Даже не взглянув на бумаги на столе, на свой любимый рабочий стул, такой уютный и удобный, он сразу же погрузился в свое кресло и закрыл глаза. Боль пульсировала по тесным от недосыпа векам, растертым о пересохшие глаза с лопнувшими мелкими капиллярами. Узловатые пальцы обтянутые на удивление хорошо сохранившейся гладкой кожей впивались в мягкие подлокотники.
Ему казалось что голос отражения все еще звучал в голове. Казалось черт знает что. Невесть какие ужасы кружились в хаотичном вихре заведенным волчком, не способные остановиться и исчезнуть, раствориться навсегда там, откуда появились. Голос повторял одно и то же, но Гольмар точно знал, что не был пьян. Его опьянение рассеялось еще в баре, а затем полностью ушло без следа на холоде ночной улицы. Что же тогда с ним происходит? Что это было, там, в бокале?
Было ли это безумие?
Но разве безумцы осознают свою беду, знают о своем недуге? Подозревают ли безумцы что сходят с ума и чувствуют ли приближение болезни как легкий сквозняк в прохладную пору? 
Он просидел почти до самого утра, глядя в окно. И чуть только стал заниматься рассвет, осознал что все это время шум за стеной не смолк ни на одну минуту.
- Я не могу так больше. – Пробормотал достаточно громко себе под нос мистер Гольмар, зная, что его никто не слышит, и ощущая от этого каплю облегчения в огромной волне гневного отчаяния, готовой накрыть его с головой. 
Он размеренно встал и вышел из своей комнаты, даже не запирая по привычке дверь кабинета, после чего подошел к закрытой двери невестки и постучал по ней костяшками пальцев. Казалось, стук этот оставили без внимания – шум не прервался ни на минуту, а бормотание матери не прекратилось. Однако, спустя мгновение, минувшее от этой мысли, дверь резко отворилась и Мэрелин, отдуваясь от пряди выбившихся из пучка жидких волос, уставилась на старика буквально остервенелым взглядом. Не успел он вымолвить и слова, как она опередила его:
- Вы что-то хотели? Гортон уже на работе.
Гортон и не возвращался сегодня домой. Но какая разница?
- Я знаю, - сухо вымолвил Гольмар, - я не с ним хотел поговорить. 
- Мне немного некогда. – Бесцеремонным тоном объявила мать, вводя хозяина квартиры в ступор. Ее лицо на секунду искривила гримаса раздражения, в этот же миг за ее спиной в комнате раздался усиленный повторный залп рыданий. – Если вы что-то хотели, говорите, пожалуйста, быстрее.
-Не могли бы вы… - начал мистер Гольмар, но слова застряли у него в горле, едва его взгляд упал на раскрытый сундук в глубине комнаты у детской кроватки. Тот сундук, который он велел сыну всегда держать неприкосновенным и ни в коем случае не отпирать. 
Медленно оттолкнув женщину перед собой в сторону, он прошел в комнату, не замечая ее широко раскрывшихся глаз. Сундук был широко раскрыт, а половина вещей в нем отсутствовала. Потом его взгляд ненароком пал в кроватку с младенцем. И гнев стал застилать его глаза. Это кричащее существо, красное как мак, все в испарине и мерзко дрыгающее своими недоразвитыми припухлыми конечностями, запеленали в один из платков, покоившихся в сундуке много лет. Дорогую заморскую ткань использовали как пеленку. 
От одной мысли сколько еще вещей было испачкано грязным существом в кроватке, испражняющимся по сотню раз на дню, его хватала яростная дрожь. Он протянул свою руку к ребенку, но подскочившая Мэрелин ударом отвела ее, тут же небрежно ухватив дитя на руки и прижав к груди. На лице ее читался испуг, а щеки горели яростью.
- Уходите. – Тоном правосудия заверещала она, да так быстро, что старик едва успевал различать все слова. - Эта часть дома отведена нам, здесь много личного, как вы смеете! А если бы я была… 
- Я велел вам не отворять сундук. – Не своим голосом заговорил с ней Гольмар. В его и без того темных глазах сгущался мрак невиданной доселе злобы. Никогда за всю свою жизнь ему не приходилось так сильно злиться. 
- У нас нет денег чтобы покупать ткань для пеленок, такая ткань, если вы не знали, очень дорого стоит.
- Кто открыл этот сундук? – сквозь зубы повторил он, уже громче. Девушка осеклась, но щеки ее еще больше побагровели.
- Гортон открыл его. И я все ему расскажу, вот увидите, у вас будет о чем поговорить. – Тон ее напоминал угрозу. – А теперь выйдите, пожалуйста.
Просьба не звучала как просьба. От крика матери ребенок верещал как сумасшедший. Это было само порождение отвращения. Гольмар прекрасно помнил своих детей в младенчестве, но таких отвратительных существ прежде видеть ему не доводилось. Его дети были хоть и не прекрасны, как в сказках многодетных семей, но вполне сносны и приятны на вид. Это же существо, горящее адским огнем в руках, исторгающее из себя собственную душу воплями, дрыгающееся подобно зачарованному злым умыслом ошметку мяса, вызывало у Гольмара одно только отвращение.
Рывком он вцепился в ее руку и, спустя короткую борьбу, отнял ребенка. Она закричала как сумасшедшая, кинувшись на старика с кулаками, но его не брали ее удары, с какой бы силой она не била его. Гольмар осторожно снял платок с тельца ребенка, держа его вверх тормашками за одну из дрыгающихся ножек, а после, убедившись что вещь хоть и пропахла странной смесью запахов, истощающихся младенцем, была чиста, направился к окну. 
- Что вы творите! Немедленно отдайте мне ребенка! Что вы с ним делаете, больной изверг! – Верещала женщина ему в ухо. 
Но едва она увидела, как старик открывает задвижки на оконной раме, ее крики осеклись, а губы дрогнули. Небольшая пауза и вот Мэрелин накинулась на мистера Гольмара с новой силой, на сей раз нанося удары только по голове со всей своей силы. Но этого было недостаточно – пучок седых волос старика разметался, с его рассеченной ногтем скулы капала кровь, однако он отворил раму. 
- Вы рехнулись!! – С отдышкой забормотала мать, ища взглядом предмет, которым смогла бы приложить Гольмара по затылку.
Но она не успела. Старик с гримасой отвращения вышвырнул младенца в распахнутое окно. Мгновение его падения длилось вечность, хотя высота была небольшой. Он продолжал кричать, хотя его крик все отдалялся и приглушался, прежде чем не послышался очень далекий чавкающе-хрустящий звук удара о мостовую, почти съеденный ливнем. Мальчик был мертв, но это не облегчило сердце Гольмара. 
Он обернулся к девушке, чьи глаза были полны навернувшихся крупных слез и ужаса осознания случившегося. В руке она держала свой сапог с массивным каблуком, так и не успев нанести им удар. 
- Вы его убили… - Громко шептала она раз за разом.
И от созерцания ее лица, ее содрогающейся в плаче фигуры, мистер Гольмар вдруг почувствовал странное озарение. Он намотал платок своей жены на кулак и ударил им по лицу невестки. Та рухнула на пол, явно не ожидавшая этого.
Он вдруг за единый мир осознал всю свою глупость. И прожитая жизнь явилась у него перед глазами в другом свете. Под новым для него углом, которого он раньше изо всех сил сторонился, – углом правды. Гольмар увидел как бездарно и ничтожно потратил всю свою жизнь, как без остатка растратил себя на никчемное дело и потерял все обретенное даже не успев ощутить его цену. Как бессмысленны были его дети, и как безмерно дорога была Эдна. Милая Эдна, растратившая свое хрупкое здоровье из-за последовавших один за другим родов. Из-за неблагодарных подонков и непутевой дочери лишившаяся шанса на другое будущее. И как много времени он мог провести с ней, не тратя каждый чертов день на цифры и линии.
Эти правила, которые он соблюдал, эти идеально выверенные формулы, которым подчинялся, которые сверял в крошечной комнате год за годом не видя жизни вокруг, отрицая и не приемля целый мир, будучи слеп к настоящим истинам. К этому стальному каркасу, сдерживавшему его, не имеющие никакого отношения. Но довольно.
Истины в сущем беззаконии. В неописуемом сухими формулировками, неконтролируемом хаосе случая. Уж никак не в этих самых точных расчетах и проверенных формулах. И теперь он знал правду, теперь наконец он ее принимал. Без огорчений, без каких либо сомнений. Хаос вокруг. И хаос внутри.
Сейчас он хотел всего. До скрипа зубов. Всего что когда-либо допускал в своей голове и ни в коем случае не развивал даже в мыслях. То, чему он не позволял взрасти, наконец вырвалось наружу. Плотину здравомыслия прорвало и останки разнесены бурным течением так, что уже не найти, не собрать воедино как было. Это было необыкновенное ощущение, какого не было прежде, какое было лишь в далеком детстве, которое уже абсолютно забыто и стерто в памяти. 
Это вкус свободы. Такой восхитительный до дрожи. Такой странный до легкого звона в ушах и покалывания в кончиках пальцев. От него расправлялись плечи и учащался пульс. От него покойник стал ощущать себя вновь живым, а не насильно существующим. От него хотелось снова и снова кричать всему миру о своем проклятом мнении, пускай даже никому до него в конечном счете не было дела. Но Гольмар был намерен оставить порядочный след в памяти этой крошечной, никудышной помойной ямы. Он покажет насколько все ошибались и ошибаются по сей день, влача никчемные страхи до гробовой доски, не позволяющие разглядеть под этой неподъемной плитой сомнения истину.
Хотя это не особо-то важно. Важен только он. Только он и его желания. А то что вынесут или не вынесут из этого урока остальные – их заботы, только их проблемы. Теперь он уже не обязан им потакать. Они навязали ему это дерьмо, они завели все правила. Но они больше не смогут потакать им.
На улице еще не было людей, никто не заметил тело ребенка. Нужно выйти и собрать останки. Нужно удержать в тайне то, что произошло, иначе все дальнейшие действия будут тут же прерваны, не успев толком начаться. 
Гольмар бросил взгляд на девушку, но Мэрелин самозабвенно сопя не пошевелилась с того самого момента как оказалась на полу. Она сидела и смотрела на него глазами полными слез, но больше не проронила ни капли страха, не издала ни звука. Он знал, что она оттает, едва он покинет комнату. Надо зафиксировать ее. Надо не дать ей улизнуть, не дать ей помешать. Не дать ей закричать.
Или… Он выглянул в окно и улыбнулся подтвердившейся догадке. Миссис Мирпел, любившая устраивать цветники под окнами своей квартиры на первом этаже, услужила ему хорошую услугу. Труп ребенка был скрыт даже от его глаз, скрытый в пышном кусте пионов со всего одной надломленной веткой. Он лежит не на мостовой, где каждый прохожий увидит его издалека, а так удачно - в кустах, совсем рядом, так близко к тому чтобы разрушить тайну произошедшего на четвертом этаже... Любопытная собака могла учуять эту интересную находку, могла пробраться через траву к окоченелому комку расплющенного мяса и раздробленных мягких косточек, к этому лакомому кусочку для любой твари, способной лакомиться мясом. Но спешащий хозяин конечно одернет ее. Ребенка никто не найдет.
- Гнида! – прорычал нечеловеческий голос позади.
Мэрелин накинулась на него, тут же оцарапав шею прямо со спины, воспользовавшись его задумчивостью, подкравшись как дикое животное, сжимая челюсть до боли, но не издавая ни звука. Ее движения были такими стремительными, ее удары приходились на его спину и затылок, ее руки извивались с стороны и двигались так стремительно, что он смог ухватиться за них и остановить девушку далеко не сразу. Блеск ее глаз выражал такой лютый гнев, какого он прежде никогда не видел. Гольмар не успел заметить в ней зарождения этой ярости. Не успел понять, что она готова отомстить за выстраданное, кровное существо, несколько минут назад вертевшееся у ее груди. Эта живость, эта злоба Мэрелин успела пошатнуть его холодную решимость, его уверенность в собственных планах, которых как таковых не было. 
- Что ты натворил?!
Она слышала плач своего ребенка в ушах, слышала как там, внизу плачет ее дитя, как оно зовет ее. Она не смела подумать о том, что младенец разбился. Она просто не могла так подумать. Она ведь слышала его плач…
Но пока ее колотила изнутри кипящая огненным смерчем ярость, старик уже поймал обе ее руки и, смеривая холодным взглядом, придумал наконец контрмеру. Медленно занеся голову назад, Гольмар в следующую же секунду приложился лбом о лоб невестки, почувствовав давящее головокружение после столкновения, но возымев должный эффект. Оглушенная, потерявшая ориентир в пространстве, девушка ослабла. Не теряя времени, он ударил ее в живот, не ради удовольствия от ее боли, только чтобы сбавить эту самоуверенность, это желание отстаивать боем свое сомнительное горе. Она должна слушать его, иначе ничего не выйдет. 
Согнувшись в три погибели, Мэрелин кашляла, сипло, обрывисто втягивая воздух ртом. Он легонько толкнул ее и она, отшатнувшись, почти рухнула на пол.
- Ты надевала платья моей жены, милая? – Совершенно спокойным тоном обратился к невестке Гольмар. Та отчаянно замотала едва отошедшей, налившейся свинцом головой, взглянув на него как на полностью умалишенного. 
Старик хмыкнул, подходя к сундуку и запуская в него руку. Там, на дне он нашел легкое летнее платье из какой-то воздушной, но совершенно неприятной на ощупь ткани, светло-зеленое, но не яркое и не броское, в белый небольшой горошек. Эдна смотрелась в нем восхитительно, совершенно неотразимо. Он помнил ее во время прогулки в ясный летний день, смеющуюся над какой-то историей, рассказанной ей же с минуту назад. Такую живую, такую теплую и родную, с светящимися изнутри лучистыми глазами...
- Надень-ка это. – На ее лице отражалось недоумение, в то время как он разглядывал ее фигуру под мешковатым домашним халатом. - Оно должно подойти тебе по размерам.
Растерянная девушка и не пошевелилась в сторону руки, протягивавшей ей старое платье.
- Вы совершенно… спятили. – Бормотала она.
- Надевай! – Рявкнул Гольмар, сотрясшись от нетерпения. - А не то я спущу тебя вслед за вашим поганым выродком! 
Ее всхлип был больше похож на приглушенный вскрик. Она ухватилась за край платья, но двигалась так медленно, что это действовало ему на нервы. От ее прибедняющейся крупной дрожи и сутулости, от этих сведенных как можно выше и ближе к голове плеч – всех этих рабских жестов ему все больше хотелось вдарить ее снова.  
- Живо. Шевелись, - от внезапно всплывшего в голове продолжения фразы он лучезарно ей улыбнулся. Из голоса совершенно пропала угроза, сменившись какой-то обыденностью и мягкостью, с которой обращаются обыкновенно к детям перед сном, - а не то спущу твою грязную шкуру. 
Она рыдала, развязывая узел халата у себя на животе, но делала это совершенно беззвучно. Лишь по ее лицу было видно насколько сильно она хотела чтобы Гортон вернулся сейчас, прямо сейчас вошел в эту самую комнату и приложил ополоумевшего старика чем потяжелее, да со всей силы. Но Гортона не было, а старик был. И ее щека ныла от его удара, а сердце до боли малодушно сжималось в груди. Она не сомневалась, что он смотрит во все глаза, этот больной ублюдок, на ее грудь и бедра, на ее лобок, на все очертания ее тела, представшие перед его отвратительно пристальным взором в ту минуту как она сняла чертов халат. И эта нагота выворачивала ее естество наизнанку, была куда унизительней побоев, которые могли вы последовать. Только сейчас она задумалась о том, сколько мистеру Гольмару было лет. Сколько этому поганому извращенцу гребаных лет?
Платье оказалось ей тесновато, но в целом было в самом деле в пору. Оно пахло пылью и чем-то еще, что не имело привязки к конкретному образу. Оно отдаленно пахло прошедшей эпохой и другим человеком. Как, впрочем, и все вещи из сундука, хотя раньше она не придавала этому никакого значения. Старый хлам был просто кучей тряпья. Но сейчас этот запах был прямо на ней, прямо на ее обнаженной коже. Словно объятия мертвеца.
Мистер Гольмар по-прежнему улыбался. Он объедал ее своим жадным взором и в следующую же минуту схватил ее за запястье так сильно и резко, что Мэрелин взвизгнула, не то от боли, не то от неожиданности, а может от всего вместе взятого. Она не успела отскочить, одеревеневшее тело едва слушалось ее.
- Идем. Надо прибрать дом перед приходом мужа. Ты этим так давно не грешила, что у тебя теперь скопилось достаточно дел.
Он потащил ее прочь из комнаты, буквально волочил по коридору в сторону ванны и вот они уже были внутри, окутанные запахом прелой сырости и экскрементов – запахом такой мерзости, какую было сложно стерпеть. Именно из-за него мистеру Гольмару около недели приходилось подмываться по ночам губкой у кухонной раковины, что легко в свою очередь могло привести к глубокой простуде. Он толкнул Мэрелин в сторону ванны, и она с грохотом упала на ее бортик, сильно ударившись бедром и ладонями, выставленными вперед для предотвращения падения. Она не могла перестать хныкать. Из-за слез в глазах испачканные пеленки с присохшими по краям следами жидкого стула ее уже мертвого ребенка расплывались, имели совершенно нечеткие контуры. Это было все, что осталось от ее сына. Все, что у нее осталось, чем бы оно ни было…
Эта кучка на дне ванной была уже приличной высоты и полностью пропиталась зловонием. И в этой куче Гольмар различил к своему окончательному разочарованию около трех других платков.
- Давай, хозяюшка. Разберись с этим.
Он смотрел, как Мэрелин медленно протягивала руку к куче до тех пор, пока не подумал о прошедшей за это время вечности.
- Что ты копаешься? Мы так ничего не успеем. 
Он ухватил ее за шею ближе к основанию головы и резким тычком вперед почти уткнул ее лицом в пеленки. Она закричала, со всей силы упираясь в бортик и корча такую гримасу, отчего ее красное лицо стало совершенно бесчеловечно. Гольмар брезгливо поджал губы и выпустил ее шею.
Но угроза подействовала. Девушка схватила первую попавшуюся грязную тряпку и, обнажив под ней нелицеприятную картину, поспешила включить воду. На мытье всех тряпок ушло не более часа, что позабавило старика. Как быстро она могла справиться с этой проблемой, если бы имела хоть немного уважения к себе и ближним, хоть немного ответственности за то дерьмо, что произвела на свет. Мэрелин пришлось основательно надраить ванну, почти до зримого поблескивания эмали, а так же в два захода прочистить отверстие слива вантузом, так как мистер Гольмар заметил, что вода стала уходить гораздо медленней. Эти хлопоты отняли еще полчаса.
Закончив с ванной, Мэрелин не сразу выпустила вантуз из рук. Она с секунду колебалась, и возможно именно это помешало ей нанести прямой улар резиновым наконечником по лицу старика, так как он успел понять неладное и заслонить голову рукой. Гольмар тут же ухватился за рукоять орудия и без труда выдернул его. На его лице не было гнева, но это изумление и эта тень, залегшая в морщинах меж его хмурых бровей пугала ее до онемения.
- Да, моя дорогая, в тебе нет ни капли манер. И совершенно никакого уважения. – Он откинул в сторону раковины ее оружие, а затем влепил ей звонкую пощечину. Ее вскрики теперь уже не резали слух. Они совершенно приелись. Даже ее тело дергалось постоянно одинаково. Ему становилось скучно, а постоянная борьба стала утомлять. 
- Тебя ждет кухня. – Сухо пробормотал старик, жестом указывая на выход из вычищенной ванной. И девушка буквально просочилась меж ним и стеной к дверному проему, тут же пускаясь бежать. Он слышал ее громкое топанье, шлепанье босых ступеней по деревянному полу. Она устремилась не к входной двери – знала, что пока будет отворять ее, Гольмар настигнет ее и всыпит еще. Она ринулась на кухню.
«К ножам» - пронеслось в голове у старика, и холодный толчок от сердца вниз, к животу, заставил его пошевелиться. И действительно, едва он вышел из ванной и заглянул в кухню, то увидел ее, стоящей у окна, между столиком и плитой, воинственно сживающую в руках вытянутый вперед самый большой нож. Он застыл. Острие ножа водило из стороны в сторону, так как саму воительницу пошатывало как после часового аттракциона на крутящихся каруселях. В глазах больше не было страха. В них мелькало торжество – оружие придавало ей уверенности в себе, словно могло выровнять ее силы и силы мистера Гольмара, словно было решающим условием победы.  
- Не подходи ко мне, сукин ты сын! Не подходи.
- Положи нож, - заговорил он спокойно, делая два первых шага в ее сторону, - положи, и я не стану отрезать тебе пальцы…
Но она не стала слушать, под конец фразы старика закричав:
- Да неужели? Ты у меня ничерта больше не сможешь, дряхлая урна с песком. Я тебе покажу как тыкать нормальных людей лицом в дерьмо. Я тебе кишки выпущу, рехнувшаяся свинья. – Ее все больше трясло, на сей раз от осознания пережитых унижений и желания мести. До жтого момента ей, конечно же, все это в голову не шло, ведь времени подумать об этом просто не хватало в страхе за собственную жизнь. - Давай! Подходи!
Он резко ускорил шаг и она, крича то ли от испуга, то ли для поднятия духа, сделала рывок вперед, намереваясь насадить его кишки по самую рукоять. Но этот рывок вышел слишком уж медленный и стопорный из-за перенапряжения и нервной зажатости тела. Гольмар ухватил ее за кисть, в которой был нож, но Мэрилин не собиралась так просто сдаваться. Она со всего размаху врезала свободной рукой ему в грудь, метя наверняка в солнечное сплетение, но к несчастью, промахнувшись, что сыграло ей не на руку. Старик воспользовался послаблением в руке, державшей нож и, оттолкнув ее на столик, выхватил оружие. Однако она не утратила пыла и проскочила пригнувшись под его рукой, чудом так быстро совладав с собой. Он не сумел ухватиться за ворот платья или ее волосы, так как свободная рука была по другую сторону, а разворот вслед за ней вышел слишком медленный.
Однако Гольмар заметил, куда тянулась ее рука. И к несчастью для Мэрелин, он опередил ее движение в сторону подставки для ножей, где красовались рукоятки еще трех кухонных орудий достаточно быстро, чтобы прекратить перепалку. Лезвие плавно опустилось вниз, с глухим стуком повстречавшись со столешницей, по пути отхватив с правой кисти Мэрелин мизинец. 
Она закричала так пронзительно, что у старика, словно при контузии, заложило уши. Он схватил тряпку, свисавшую с ручки духовки и, оставив нож загнанный в столешницу достаточно глубоко, накинул ткань на широко раскрытый рот девушки, приглушая ее. Она не сопротивлялась, зажатая в шоке и не в силах отвести взгляда от своей покалеченной руки. Ее били конвульсии. Она не слышала, как смеялся за ее спиной старик, восторженный исполненной совершенно случайно угрозой, во все широко раскрытые глаза наблюдающий за брызжущей из обрубка кровью. Боль затмевала ей белый свет.
Когда она наконец перестала кричать, не потому что контролировала это, а оттого что голос сорвался и перешел на практически беззвучный хрип, то сквозь пелену кошмара различила слова едкого шепота у своего уха и дыхание Гольмара, влажное, шевелящее волосы на мыске.
- … ты же хочешь? Тогда соберись, никто не освобождал тебя от обязанностей по дому. Посмотри как ты здесь все загадила, глупая девчонка! Будешь оттирать это.
Слез больше не было. Она буквально ощущала паническую, покалывающую боль от соприкосновения кожи с теплым свитером на старике, с его запахом, объявшим ее еще более жутким и мерзким обхватом, нежели дух мертвецов, ощутимый даже сквозь запах крови и грязной тряпки, вкус которой был на ее прикушенном языке. Он отрубил ей палец. Он отрубил ей чертов палец и не считает это ненормальным. Он спокоен. Он, этот монстр, до сих пор говорит о проклятой уборке!...
Гольмар выпустил девушку из своей хватки и убрал тряпку от ее лица. Вот теперь он чувствовал себя куда более бодро, нежели семь минут назад. Теперь было куда лучше. Он протянул ей тряпку.
- Давай, перевяжи палец и за дело. – Он снова говорил с ней тоном родителя после сказки на ночь. – Ты же хочешь порадовать Гортона когда он вернется из паба? Или с работы. Как ты думаешь, где он был? Хотя какое дело, главное это успеть, понимаешь меня?
Он схватил подставку с ножами и отправил ее в открытую форточку. Гортон вечно забывал ее закрывать когда курил. На улице послышался вскрик прохожей, которая увидела падающие ножи и отскочила. Она кричала какие-то проклятья, что-то про стражей, которых она немедленно позовет, но Гольмар знал что никого никто звать не собирается. Так же как и видел отчаяние при звуке голоса другого человека в глазах Мэрилин. 
Мир все так же жил своей жизнью пока с ней творился жуткий кошмар. И никто не узнает о ее проблеме, даже о ее смерти, пока не натолкнется на ее окоченевший труп лицом к лицу. В этом была его суть, в этом и есть очаровывающая, завораживающая суть всех вещей вокруг. Это заставляло сердце Гольмара ускорять ритм. Он поставил пустую подставку обратно, в натекшую на это место лужу крови, что сопроводилось легким хлюпаньем. Она не отрывала взгляда от окна, за которым слышались быстро удаляющееся цоканье каблуков той самой дамы. Гольмар прочитал ее рвущийся наружу крик о помощи и успел во время прихлопнуть ее по нижней челюсти, не больно, слегка, только чтобы сбить слова и обернуть фразу «Помогите!» в простой глухой вскрик.
- Заматывай палец. – Процедил он. – Пока не придется делать две повязки.
Она схватилась за тряпку как послушное дитя, совершенно лишившись воли к сопротивлению. С нее было достаточно. Понаблюдав за ее попытками оторвать от большой тряпки ленточку, более пригодную для перевязи, Гольмар даже помог ей надорвать ткань. 
Вскоре, под его присмотром, она отдраивала комнату, по нескольку раз вытирая одни  те же поверхности и возвращаясь к ранее отчищенным от следов неумелой готовки местам, так как на них оказывались капли крови с ее пальца. Ее рука дрожала, а сама девушка была жутко бледна. Нездоровые красные пятна на щеках были единственным следом закопанной глубоко внутри истерии от сюрреализма всего с ней происходящего. Но она больше не плакала. Просто не могла, как бы сильно не хотела просто разрыдаться, упав на пол. Она не могла.
Ключ заскреб в первом замке только ближе к вечеру, во время первых следов появления сумерек. Когда Мэрелин сидела за столом с Гольмаром и отчаянно болтыхающейся левой рукой держала кружку с давно остывшим чаем, налитым стариком. Он перевязал заново палец девушки, так как ее сил было мало, и кровь продолжала утекать. Он сделал это ужасно туго, до онемения во всей руке, но с большим успехом, так как после этого Мэрелин перемыла всю посуду и насухо вытерла вычищенную раковину без единой капельки крови. Грязная вода с моющим средством, разумеется, проникла сквозь ткань, как и грязь самой тряпки, но щипать уже почти перестало. Гольмар как раз делал последние глотки, когда заслышал приход сына. Он оторвал свой пустой взгляд от туч за окном и поспешил встать. По пути к двери он прихватил трость, которую брал с собой в особо промозглые дни, в которые он не мог справиться с ноющими суставами одной лишь силой воли. 
Мэрелин услышала, как Гортон ступил первый нетвердый, шаркнувший («пьяный» - мысленно добавила она) шаг за порог, а затем всем телом содрогнулось при свисте трости в воздухе и тут же последовавшем гулком ударе. Ее и не существовавшие надежды на мужа, который должен был вернуться с работы полтора часами ранее, все же сумели разбиться повторно. Хоть она и знала откуда и в каком состоянии он придет.
Мистер Гольмар одарил вернувшегося сына ударом по хребту, таким сильным, что и без того с трудом стоявший на ногах Гортон тут же полетел на пол, даже не успев в удивлении издать ни звука. Уже оказавшись на полу, перед тем как получить еще два удара по коленям, после которых он больше не был в состоянии подняться, он начал стонать и бормотать бессвязные звуки, только в его голове связанные в осмысленные слова и даже фразы.
Он хотел сказать: «Какого черта…что тут творится?», он хотел позвать Мэрелин, но, конечно же, ничего не сумел. Он негромко вскрикивал своим пьяным, смазанным голосом, он барахтался на полу совсем как уроненный младенец, ухватываясь за коврик под собой сам не зная зачем, он махал резко слабыми руками. Ему не сразу удалось повернуться чуть вбок чтобы увидеть ноги отца, его старые как свет серые брюки... Но, конечно же, правда дошла до него далеко не так быстро, как воспоминание о брюках и отце.
- Мы тебя уже заждались, Гортон. - Искренне недовольно начал Гольмар диалог с сыном, специально повышая голос, чтобы тот его услышал. Он откинул трость прочь. – Мэрилин вся извелась. Где же ты был? – старик понаслаждался немного бессвязным бормотанием сына с частыми сменами интонаций и его хныканьем от боли в ногах и ушибах от встречи с полом, только затем продолжив. - Можешь не отвечать. Я тут решил устроить семейный ужин.
Мэрелин слышала все что он говорил, хоть и голос его был приглушен, он оставался четко различим. Она не испытывала к нему ненависть, только ужасный страх. Ее полный мочевой пузырь поджимался до такой рези, что слезились глаза. И когда он назвал ее имя, подозвав ее совершенно другим, почти что звериным выкриком, она перепугалась не столько его обращения, сколько ощущениям внизу живота. Суетливо, но при всем желании осторожно, она вскочила на ноги и засеменила к уже закрывающейся входной двери.
Гольмар использовал все замки и все цепочки для сокрытия этой крепости безумия от внешнего мира. И теперь стоял над своим сыном, держа тонкую полоску ее ремешка от осеннего пальто в руках. Он смотрел на нее, без тени злобы, как и тогда когда лишил ее пальца.
- Смотри, кто пришел, Мэрел. - Говорил он радостно, почти без фальши. - Ты рада?
Она не понимала, что он хочет от нее, но едва заметно кивнула, чтобы не нарваться на боль, уже ощутив удар этим самым ремнем по лицу или шее. Он опустился на колени и принялся связывать ее мужу руки. Гортон был так пьян, что совершенно не сопротивлялся. Когда он покончил со своим занятием, зафиксировав руки сына строго за спиной, то подозвал ее жестом. Они сумели приподнять его, а затем по кивку головы Гольмара, доволокли его до кровати в спальне, отведенной молодоженам. Едва водрузив сына в сидячее положение, он оставил супругов в комнате, выйдя в коридор. Мэрелин осталась сидеть рядом с мужем, придерживая его, не слушая шаги безумного деда, пытаясь дошептаться до  Гортона:
- Очнись дурак! Слышишь меня? – отчаянно тараторила она, встряхивая его со всей оставшейся силы, давясь паникой. Это был ее последний шанс. В голове мелькнула мысль о том, что она могла бы подбежать к двери и попытаться быстро, бесшумно открыть все замки и убежать прочь, прочь отсюда, так как старик больно уж медлил с возвращением, но нет, это было бы слишком долго. Он заметит. – Очнись, Гортон. Гортон! Он спятил, твой отец чертов псих и он сейчас вернется. Гортон!...
Мэрелин никак не могла понять, что старик собирался делать теперь. Но когда он вернулся с кухни с ножом в руках, сердце ее так сжалось, что она не стерпела. Позорный теплый ручей пустился в обивку кровати, пока она все еще придерживала своего вусмерть пьяного мужа.
Мистер Гольмар улыбнулся.
- Ну так ведь совсем не годится, да? Мы его ждали, а он даже не может оценить наших трудов. – Только сейчас она увидела в другой его руке чайник, которым он немного сотрясал при этих словах. – Пока просыпаться, соня!
Замахнувшись, старик выплеснул содержимое чайника на сына. Едва успевшая соскочить в сторону Мэрелин ощутила горячие капли на своем плече. Вода еще не остыла.
Гортон закричал своим утробным голосом, попытавшись соскочить на ноги но только завалившийся на бок и бьющийся от боли. Гольмар швырнул чайник в сторону коридора, подальше, дабы его жене не хватило ума использовать его как оружие. Пьяный сын почти полностью пришел в себя. Его красная кожа не обварилась, но этого было вполне достаточно чтобы выбить алкоголь из его башки.
- Какого хрена?! – орал он, лихорадочно оглядываясь и с силой дергая руками за спиной.
- Смотри на меня. – Скомандовал Гольмар, и Гортон, застывший от неожиданности, в самом деле уставился на отца. По его виду было заметно, насколько он был ошарашен в эту минуту. Однако это было скучно, слишком скучно для Гольмара. 
- Вот так… - Уже менее твердо продолжал отец, протягивая руку за Мэрелин и хватая ее почти за плечо, впиваясь ногтями в подмышку тем самым болью стимулируя ее вставать без собственных на то усилий. – Ты не представляешь как разочаровываешь нас, Гортон.
- Что с тобой? – Тут Гортон увидел наконец свою жену, и ошарашенность его сменилась еще большим недопониманием. Она вся была в грязи и следах крови, бледная, перекошенная страхом. Он понимал что что-то не так, но что… - Что здесь происходит?
- Не кричи, - скривил лицо старик, - а не то…
Но он не договорил. Мэрелин закричала.
- Этот псих убил нашего сына! Он пытал меня! Он сумасшедший, он бил меня, отрубил мне палец, смотри, что он натво…
Со свирепой яростью Гольмар ударил ее кулаком, в котором был зажат лезвием в сторону нож, по голове, но не выпустил ее плеча, отчего тело девушки дернулось в сторону, но не упало. Она вскрикнула и разрыдалась.
- Какого черта… - Гортон скорее по инерции подскочил на ноги. Но тут же рухнул на не выдержавшие его веса колени, стискивая зубы. Перед глазами его потемнело, а жар пострадавшей от кипятка кожи обострился.
- Вы стоите друг друга. – С омерзением в голосе заключил Гольмар, будто смакуя эти слова причмокиванием. – Вы оба. Вы отбросы. Жалкие в своей тупости и никчемности существования. Зачем такие как вы вообще живут на свете? 
Он занес нож и, глядя только боковым зрением, вспорол Мэрелин горло. Сын закричал, но он не различил слов. Девушка успела отстраниться, насколько это было возможно, отпихивая старика руками, отчего порез не прошел далеко и только оцарапал кожу. Но ужас от боли в горле и неожиданности столь внезапной после долгих мук расправы лишил ее сил. А потому, когда Гольмару пришлись ухватить ее прямо за голову и со спины нанести решающий разрез, она не сумела ничего сделать. Кровь тут же хлынула наружу, окропляя лицо ее мужа, вмиг ослепшего и потому не видевшего ее предсмертные судороги. Кровь попала на его глаза, и все исчезло под бордовой пеленой.
Гольмар наслаждался этой картиной, смаковал эту гибельную муку, эти последние толчки угасающей жизни в своих руках. Он думал, что будь ее мужем, никогда не позволил бы случиться такому. Он думал, может даже отчасти справедливо, что его сын чертовски глуп. Однако эти мысли были где-то далеко, не осознанными до конца, задвинутыми на задний план теми сильными чувствами, которые будоражили все его естество. 
Такого никогда прежде он не испытывал. Это волнение было ни с чем несравнимо. Этот трепет, с которым он придерживал мертвую девушку, был апогеем всех ее мучений, был ее бесславным финалом. И, в какой-то уж больно тщеславной степени, но бесспорно сладкой - ее предназначением. Свершилась ее судьба. Его руками. Все кончено.
Он чувствовал, как лицо его в неосознанный миг озарилось улыбкой. Он слышал прекрасную музыку, хотя не помнил, чтобы включал в этот вечер проигрыватель. Он перехватил ее отяжелевшее тело, немного полноватое для столь юных лет, впрочем, незначительно. Он покружил ее, как маленькую девочку, в безвинном танце. Хоть и ощущал ее набухшую от молока грудь. И вот, когда сил держать ее больше не осталось, а пик восторга немного спал, он смог откинуть ее в сторону, видя почти в замедлившемся времени ее падение прямо на пол. 
Теперь он услышал, как все это время рычал его сын. Рычал, понапрасну моргая слипшимися в крови глазами. Что за жалкие потуги… Гольмар стер красную пелену своим рукавом и едва не нарвался ссохшейся от возраста рукой на крепкие зубы сына. Старик издал удивленный смешок. Это действие было, в самом деле, жалким.
- Что ты натворил! – Он пытался кричать, но только громко шептал. Ужас сжал его горло удушливой петлей. - Что ты твою мать делаешь?
В нос старика ударил запах мочи, отчего лицо его скривилось. Он смотрел в лицо сыну и ждал. Ждал, когда это бесполезное создание сделает хоть что-нибудь, кроме этих бессмысленных и неуместных фраз. Но Гортон не шевелился, только жалко блеял как ягненок на заклане. Сумрак в комнате уже съедал его очертания.
-Твоя мать умерла чтобы дать всем вам жизнь, - огорченно начал он, чувствуя, но не слыша дрожь в собственном голосе, - а ты, как, впрочем, и твой брат, и сестра, - не оправдали ее усилий, ее жертвы. 
- Ты рехнулся! Ты убил человека! Убил мою жену, ее и нашего ребенка! Это был твой чертов внук… Ты хоть понимаешь что ты творишь? Что ты делаешь?!
- Я убиваю своего сына. – Сухо выплюнул мистер Гольмар, занося нож, на роковое мгновение блеснувший в глазах Гортона.

… Он закрыл за собой дверь, осторожно, будто боясь разбудить трупы, оставшиеся в комнате. В его груди царило такое вопиющее смятение, словно он сам не знал как отнестись в случившемуся сегодня. Хладнокровие ушло, его сменило нечто другое. Шквал, вихрь, гул беспрестанной ряби, одновременно сносящий все мысли в голове и заставляющий пульс то учащаться в бешеном ритме, то снова стихать. Кости, суставы, истертые рукоятью ножа руки, порезы на шее – все ныло, напоминая ему о долгой жизни в заточении собственноручно возведенной клетки. И, конечно, о старости. 
Усталость ломила его так, что хотелось просто сесть и долго не шевелиться больше. Это все, чего он сейчас хотел. В кабинет совершенно не тянуло, напротив, все в этих стенах напоминало о прежней жизни, до жуткой боли знакомое, въевшееся в подкорку сознания, грозящееся довести до горячих и долгих слез. Он поплелся на кухню, шаркая ногами, чего никогда прежде не переносил, как последняя развалюха. 
Жалел ли он о том, что сделал?
Квартира была совершенно тиха. Ничто не нарушало эту мертвую тишину, кроме звуков, доносившихся с улицы, кроме шуршания бумаги на его столе в кабинете от открытой там форточки. Тишина эта, на удивление, как и темнота которую он всегда обожал, пугали. Едва оказавшись на кухне, он поспешил зажечь свет. Шум, бесконечный шум этого дня, эта долгая борьба – все закончено, осталось позади навсегда.
Он ждал, что тот голос вернется. Нет, Гольмар был совершенно уверен, что он вот-вот прозвучит в этой тишине. Ждал его, сидя на холодной скамье и упираясь спиной в пошарканные обои. До самого появления луны в его поле зрения, озарившей окропленное мелкой сыпью черных точек лицо. Он не заметил, в какой момент изнутри полились слезы, он не слышал их стука о поверхность скамьи сбоку. А когда заметил, то пришел в отчаяние от их появления. Почему они появились, почему сейчас он не мог объяснить себе сам.
Все кончено. Его сын и вся его семья мертвы. Неужели он совершенно не любил его, почему он сделал с ним такое? Почему не испытал ни капли сожаления, ни толики любви к нему, когда вонзал чертов нож в его шею? Почему?... Ведь он точно знал, что был готов пожертвовать для него многим. Почти всем, что у него было. Что он жил все эти годы ради него и других своих детей, трудился, не зная усталости, только и думая об их благе. Почему все закончилось именно так?
И в этот момент, когда сознание мистера Гольмара накрыла тьма, одна часть его души, насмехаясь над всеми мыслями, проскочившими одна за другой в его гудящей голове, надменно заявила, что все случившееся сегодняшним кошмарным днем было правильно. Что поступок этот ничего не изменил, что миру нет дела до того жив ли Гортон и Мэрелин Гольмары и их безымянное чадо, или уже нет. И этой части старик был так рад, что, сквозь слезы, тепло улыбнулся окружающей его пустоте. 
Голос вернулся. Он больше не был один.
«Сколько, по-твоему, потребуется миру времени, чтобы узнать об их смерти? – Фыркнул Голос. – Давай-ка выясним это. Давай проверим, чего нам терять, старина?» 
- Меня повесят, - горько и тихо ответил Ему Гольмар, - едва узнают об этом.
«Повесят? Кто? – рассмеялся Он в его голове. – Тебе совершенно не обязательно дожидаться своей смерти в этой смердящей унынием норе, приятель. Теперь этот город, забитый жалкими травоядными, только твой. Да что город…!»
- Перестань. Это полный бред, - беззвучно рассмеялся старик, от этих содроганий снова ощутив боль в костях, - я уверен, что не смогу никому больше причинить вреда.
- Ты серьезно? Ну что ж, оставайся уверен в чем хочешь, - Голос явно скрывал насмешку, - но я предлагаю тебе кое-что. Давай-ка сходим развеяться завтра, старина. Как насчет выступления младшей дочери… Как там ее?..
 - Марла…
- Да! Марла, душка, как это я мог забыть. Ты ведь ни разу не был на ее представлениях!
Голос сел напротив него, сложив руки на столешнице в замок, его глаза сверкали азартом. Он что-то задумал.
- Но вдруг у нее нет выступлений завтра? И вообще, она никогда не приглашала меня на свои выступления…
- Так сделай ей сюрприз... – Оскал Голоса завораживал. 
Гольмар улыбнулся, расслабляясь. Он почти засыпал, истомленный болью и вконец сморенный усталостью.
- Да. Я схожу завтра в театр и узнаю об этом…
- Вот и умничка, приятель. Ты перестаешь быть занудной мышью. – Голос похлопал его по плечу. – Так держать!
- Так держать… - Пробормотал старик. 
И провалился в сон. Завтра он вымоется как следует, оденет самые пригодные для прогулки вещи, очистит и запрячет в кармане пальто породнившийся нож. Затем спустится по лестнице вниз, конечно, не без трости, подберет во дворе в холщовый мешок останки внука, чтобы выбросить этот мешок в контейнер для мусора в соседнем дворе. Затем, не без вопросов к прохожим, отыщет короткую дорогу к театру.
Если бы кто-либо знал мистера Гольмара, то подивился бы, каким чудным переменам подвергся этот человек, из угрюмого молчаливого старика, подобно гусенице, претерпевшей преобразование, став статным, будто омолодившимся гражданином с загадкой во взгляде и едва различимой улыбкой на губах, солидно постукивающий при ходьбе черной лакированной тростью в такт небольшим каблукам. Он просачивался меж улочек своего провинциального городка, как горная речка меж острых камней. Он был таким живым, каким не был прежде никогда, таким легким, словно парил над землей.
Завтра ему предстоял новый день, насыщенный открытиями, как того мира, который он долго и старательно избегал прежде, так и жизни
дочери, о которой прежде знал, как оказалось, ровным счетом ничего.
Но это будет завтра.

